# 千题稿

[TOC]



# 第一部分

## 1. 阿羅漢最後心是何諦？

苦諦、集諦。是有漏。



## 2. 金剛喻定法智是「厭」是「離」？

離。「離緣四能斷」，「緣滅道法智，於修道位中，兼治上修斷」。



## 3. 業在蘊處界中是何所攝？

蘊：色蘊（身表業、語表業、身無表業、語無表業）、行蘊（意業——思心所）；
處：色處（身表業——別形）、聲處（語表業——言聲）、法處（身無表業、語無表業；意業）；
界：色界（身表業）、聲界（語表業）、法界（身無表業、語無表業、意業）。

《正理》：「此業依意復與意俱，等起身語故名意業。」——指意處，非意界。因、剎那二等起。



## 4. 哪些蘊處界中沒有任何律儀？

律儀分為：別解脫、靜慮、道生、斷、意、根。
別解脫、靜慮、道生律儀都是無表色；斷律儀同。
意、根律儀是正知、正念，即慧、念為體。
蘊中：色、行，有律儀。受、想、識，沒有。
處中：眼、耳、鼻、舌、身、意、香、味、觸，沒有律儀。色、聲、法，有律儀。
界中：色、聲、法，有律儀；余無。



## 5. 十力、六通、四無量各緣十八界中的哪些界？

前九力緣十八界，第十力緣法界或十八界；



神境所緣：四外處：色、香、味、處四界
天眼所緣：色界
天耳所緣：聲界
他心所緣：心心所法：受、想、行、識——七心界、法界，共八界。
宿住所緣：五蘊——十八界。
漏盡所緣：**五蘊**——一界或十八界。     ——这个地方应该是非蕴，或者五蕴。



「慈悲無瞋性，喜喜捨無貪」。「緣欲界有情」。慈悲緣十八界；喜捨亦緣十八界。



力處非處十， 業八除滅道， 定根解界九， 遍趣九或十， 宿住死生俗， 盡六或十智。
佛十力者，一處非處智力，具以如來十智為性。
處非處智力：緣十八界。有俗智
二業異熟智力，八智為性，除滅道智。 ——緣十八界。有俗智。
三靜慮解脫等持等至智力、四根上下智力、五 種種勝解智力、六種種界智力，如是四力皆九智性，唯除滅智。 ——緣十八界。

七遍趣行智力。或聲顯此義有二途，若謂但緣諸能趣道，九智除滅;若謂兼緣道所趣果，十智為性。——緣十八界。
八宿住隨念智力、 九死生智力，如是二力皆俗智性，此二力相有差別故。謂如實知自他過去宿住差別無罣礙智，名第八力。若如實知諸有情類於未來世諸有續生無罣礙智，名第九力。——緣十八界。

十漏盡智力。或聲亦顯義有二途，若 謂但緣漏盡為境，六智除道、苦、集、他心;若謂兼緣漏盡方便，十智為性。理應如是，以辯相中言於盡及為盡無罣礙智，二種俱名漏盡智力。 ——或一界，或十八界。



## 6. 心隨轉色是否與受心所之生相互為俱有因？

依《正理》，是。（參下題）

極少五十八法中，受心所之生相，於心為俱有因，則若起心所轉色，亦應為心隨轉色之俱有因？

《顯宗》：如是諸相與所相法，心與心隨轉亦皆互為因等言，為明諸心隨轉及諸能相亦互為因。是則俱有因由得一果遍攝有為法，如其所應。然本論中，曾不見說心隨轉色與心為因。應辯此中造論者意。今我所見彼論意者，若法與心決定俱起，遍一切心依心而轉，即說彼法與所依心展轉相望為俱有因。諸心所法非定俱起，或少或多現可得故。身業語業非遍諸心，不定心俱全無有故。生等諸相皆依心轉，非互相依， 法為上首，生住異滅互相資故。由斯不說彼互為因。又於此中為欲顯示但說異類為俱有因，同類互為因不說而成義。又為顯示有身語業唯依於心不依於表，故不說彼與心為因。又彼大德意趣難了，諸有智者應更尋思。然於此中有作是計：唯心與色為俱有因，非色與心依心轉故，如王臣理勝不因劣。此喻不然，亦相資故。



## 7. 眼識、眼識之住相、住住相極少與幾法為俱有因？

眼識與彼：隨轉法（心所、二律儀、諸相——四大相**四小相**）。    —— 这里应该没有四小相。四小相是眼识的俱有因。

眼識住相與彼：所相之眼識，及彼隨轉法除住相：心所、二律儀、餘三相、四小相。

住住相與彼：住相。

《正理》：此中心王極少猶與五十八法為俱有因，謂十大地法、彼四十本相、心八本隨相，名五十八法。五十八中除心四隨相，餘五十四為心俱有因。何緣心隨相非心俱有因?不由彼力心得生故，心非與彼互為果故，彼於一法有功能故。又與心王非一果故，聚中多分非彼果故。**即由如是所說多因，隨相不名心隨轉法**。若爾， 云何心能與彼為俱有因?由隨心王，生等諸位彼得轉故。



Me：心随转法，不包括随相。



## 8. 「俱有一果法」「由時果善等」之「果」各指何果？

「俱有一果法」，「果」指士用、離繫果。
「由時果善等」，「果」指士用、離繫、等流、異熟果。
《正理》：豈不等流、異熟亦是一果攝，如何一果外說等流、異熟耶?實爾，此中言一果者，但攝士用及離繫果，豈不此言通故亦攝等流、異熟?雖言亦攝，非此所明。然士用果總有四種，俱生、無間、隔越、不生，此顯與因非俱有果，為遮唯執與因俱生和合聚中有士用果，此和合聚互為果故，自非自體士用果故， 即顯非彼俱起和合。士用果中有一果義，是故別舉等流、異熟。應知此中時一果一， 顯俱顯共其義有殊。



Me：这个地方还是不太懂。



## 9. 釋迦菩薩入見道時，苦法智忍所證擇滅是何果？

士用果。
《正理》：若無間道斷諸隨眠 所證擇滅，如是擇滅名離繫果及士用果。若無間道不斷隨眠，重證本時所證擇滅，如是擇滅非離繫果，唯士用果。謂全未離欲界貪者入見道時，苦法智忍斷十隨眠所證擇滅，如是擇滅名離繫果及士用果。若全已離欲界貪者入見道時，苦法智忍不斷隨眠證本擇滅，如是擇滅非離繫果，先離繫故;是士用果，由此忍力更起餘得而重證故。



## 10. 戒等五蘊其體是何？

依《俱舍》，戒蘊是色，定、慧、解脫、解脫知見是行。
解脫蘊是勝解、心、慧。



Me：解脱知见，尽智无生智，正智，觉，这些是同一个东西。

​         解脱。心解脱，慧解脱。



## 11. 四種聖者的無覆心是有隨眠還是無隨眠？   @-@

## 三界不還果是否成就三界無覆心？

## 若成就，是有隨眠還是無隨眠？

## 欲界阿羅漢是否容成就無色界無覆心（異熟生心）？——不容。

## 生下界有情是否容成就上界異熟生心？——不容。   

須陀洹、斯陀含的一切無覆心皆有隨眠。
阿那含若成就欲界無覆心，則彼欲界無覆心無隨眠；若離色染而成就色界無覆心，則彼色界無覆心無隨眠；若未離色染，則彼色界異熟生心、威儀路心、通果心有隨眠。阿那含若成就無色界無覆心，則彼無色界無覆心或有隨眠，或無隨眠。
阿羅漢一切無覆心無隨眠。
異生離何地染，彼地無覆心無隨眠。
初果、二果：欲界無覆心是有隨眠，上界無覆心不成就。
三果：若生欲界，欲界無覆心是無隨眠，色界無覆心或有隨眠或無隨眠，無色界無覆心不成就；若生色界，欲界無覆心是無隨眠，色界無覆心或有隨眠或無隨眠，無色界無覆心不成就；若生無色界，欲色界無覆心不成就，無色界無覆心或有隨眠或無隨眠。
四果：隨成就何種無覆心，皆無隨眠。

《正理》：「復由何等名有隨眠？且前所言三界各五部十五種識名有隨眠心。如是諸心各有二種，謂遍非遍行，有漏無漏緣染不染心有差別故。依二義立有隨眠名，一是隨眠所隨增故、二以隨眠為助伴故，由隨眠故名有隨眠。相應隨眠通斷未斷，所緣唯未斷心名有隨眠。 」
《阿毘達磨大毘婆沙論》卷95：「阿羅漢若生欲界。成就三界善見智慧。成就欲色界無覆無記智慧。成就無漏見智慧。若生色界成就色無色界善見智慧。成就欲色界無覆無記智慧。成就無漏見智慧。若生無色界異熟生心不現在前。成就無色界善見智慧。成就無漏見智慧。若異熟生心現在前。亦成就無色界無覆無記智慧。」(CBETA2022.Q1, T27, no. 1545, p. 493a5-12)
——欲色界阿羅漢不成就無色界異熟生心。無色界阿羅漢唯現起時成就無色界異熟生心。



## 12. 何時得心隨轉色？何時捨心隨轉色？

心隨轉色是二律儀：靜慮律儀、道生律儀。
成就靜慮、無漏道。
捨定生善法，由易地退等；捨聖由得果，練根及退失。



## 13. 幾地有樂受？生幾地容成就樂根？

欲界、初、三靜慮有樂受；

生一切地容成就樂根。 ——为什么？
生靜慮：初靜慮有喜樂捨，二靜慮有喜捨，三靜慮有樂捨，四靜慮唯捨。
定靜慮：初靜慮有喜，二靜慮有喜，三靜慮有樂，四靜慮唯捨。
因此，樂受在：欲界、初靜慮、三靜慮。



## 14. 苦受容與哪些煩惱相應？

瞋、痴、無慚、無愧、昏沈、掉舉；放逸、懈怠、不信。
只有苦受唯修所斷。「九唯修所斷」。苦受唯在欲界有。
根本煩惱：瞋、痴。
隨煩惱：無慚、無愧、昏沈、掉舉。「餘四遍相應」。
十纏六垢中不包括逸、怠、不信。



## 15. 無染有隨眠心容與幾受相應？

此是修所斷心一分：修所斷善無覆心（未斷時，已斷不名有隨眠心）。
喜、樂、捨、苦、憂。

苦受可以是善，唯有漏。憂受也通善，唯有漏。
無隨眠心，是無漏心加上煩惱所緣已斷有漏善、無覆心。
唯修所斷，與樂、喜、捨三受根相應。



## 16. 二十心中，幾通六識，幾唯意識？

**鼻識舌識是否有有覆無記——無。威儀路通果心可否緣下地？——似可。通果心是通六識還是唯意識？——通六識。**

欲界8：生得善、加行善、惡、有覆、異熟生、威儀路、工巧處、通果心
色界6：生得善、加行善、有覆、異熟生、威儀路、通果心
無色界4：生得善、加行善、有覆、異熟生
無漏2：學、無學
「修斷意通二」：修斷善意識作轉心，則隨轉五識是善。此修斷意識可否通生得？應通。則生得善、加行善，皆通六識。——錯，五識無加行善。
不善，亦通六識。
有覆，「欲無有覆表」。有覆心唯通意、眼、耳、身識。
學、無學：唯意識。「十五唯修斷」：十色界、五識界。
無覆：「內五有熟養，聲無異熟生，八無礙等流，亦異熟生性，餘三實唯法，剎那唯後三。」——內五：眼等五；八：七心、法。餘：色香味觸；三：異熟生、所長養、等流性。
六識：等流、異熟。
異熟生：通六識。
威儀路、工巧處：通六識。
通果心：通六識。
鼻舌識無有覆無記的引頌證明：
「十五唯修斷，後三界通三」
「欲無有覆表，以無等起故」——「又發表心唯修所斷，見所斷惑內門轉故。以欲界中決定無有有覆無記修所斷惑。」
「見斷識唯轉，唯隨轉五識」



## 17. 由樂根證不還果者，無間道時有哪些根？

此是超越證者，依第三靜慮無漏道證不還果。無間、解脫道各有八根。無間道是：意、樂、信等五、未知當知根。



## 18. 世第一法是苦法智忍的什麼因？苦法智忍是世第一法的什麼果？

能作因；士用果、增上果。



## 19. 有覆無記聲界於何地何蘊作同類因？是幾地幾蘊之等流果？

有覆無記聲界於五蘊作同類因，是五蘊之等流果。
《正理》：「論曰:能養能生或遠或近諸等流果，名同類因。應知此因唯相似法，於相似法，非於異類。如善五蘊與善五蘊展轉相望為同類因，染污、無記應知亦爾。有餘師說:淨無記蘊，五是色果，四非色因，性下劣故。有餘師說:五是四果，色非四因，勢力劣故。有餘師說:色與四蘊相望展轉皆不為因，劣異類故。 」
《俱舍》：有餘師說：淨無記蘊五是色果，四非色因。有餘師說：五是四果，色非四因。有餘師說：色與四蘊相望展轉皆不為因。 又一身中羯剌藍位，能與十位為同類因。頞部曇等九位，一一皆除前位與餘為因，若 對餘身同類十位，一一皆與十位為因。由此方隅外麥稻等，自類自類應廣思擇。若不許色為色同類因，彼執便違本論文所說。故本論說：過去大種、未來大種因增上等。



## 20. 味定中，慧心所的生相是不是遍行因？

是。遍行因包括相應俱有諸法。
《婆沙》：「云何遍行因。謂一切過去現在遍行隨眠。及彼相應俱有法。 」
《俱舍》：「遍行因者，謂前已生遍行諸法，與後同地染污諸法為遍行因。」
《正理》：「論曰：遍行因者，謂前已生遍行隨眠及俱品法，與後同地自部他部諸染污法為遍行因。」



## 21. 味定是否有隨心轉色？

無。
若有，則為有覆無記色。「無表記餘三。」
「欲無有覆表，以無等起故」。





# 第二部分



## 22. 幾地有無學身業？幾地有非學非無學身業？第三靜慮近分有何身業？

六地、十地、身無表業（靜慮律儀）。
無學身業：六地：未至、中間、四根本。——無漏身無表業也。
非
學非無學身業：十地：欲界（身表業）、未至（有漏無漏身無表業）、中間（有漏無漏身無表業）、初根本靜慮（有漏無漏身無表業、身表業）、二三四根本靜慮（有漏無漏身無表業）、上三近分（有漏身無表業）。



## 23. 未來世有哪些因緣？

因緣：俱有、相應、異熟。
《正理》：論曰：遍行、同類唯居過現，未來世無，理如前說。相應、俱有、異熟三因，於三世中皆悉遍有。頌既不說能作因所居，義准應知通三世非世，不可說彼定時分故。



## 24. 二十心中，聖者一剎那極多成就幾？極少成就幾？分別是生何界何聖者？

極多是生欲界阿那含，一剎那極多成就12。
極少是生無色界阿羅漢，一剎那極少成就3：無學、生得善。加行善。
《阿毘達磨大毘婆沙論》卷42：「加行得離染得生得者。此三慧皆通加行得離染得。非生得。聞思所成慧離染得者。離有頂染時得故。
有說。三慧雖加行得而亦可言生得。從上地沒生下地時亦有得故。有餘師說。聞所成慧。在欲界者[＊]唯加行得。在色界者可言是加行得。可言是生得。可言是加行得者。謂在欲界加行修習聞所成慧。觀察諸法自相共相。極純熟者從欲界沒生色界時乃可得故。可言是生得者。雖在欲界加行修習聞所成慧。觀察諸法自相共相。若未生彼猶未能得。要生色界方得彼故。思所成慧[＊]唯加行得。修所成慧通三得。加行離染生時得故。問如是三慧聲聞獨覺如來具幾。答如來雖具三慧。然是修所成慧所顯。」(CBETA 2022.Q3, T27, no. 1545, p. 218b28-c13)[＊]：唯【大】＊，惟【宋】【元】【明】【宮】＊[＊]：唯【大】＊，惟【宋】【元】【明】【宮】＊
《阿毘達磨大毘婆沙論》卷11：「無色界加行善心無間生七心。謂無色界四。色界一。加行善及學無學心。此心復從六心無間生。謂無色界三。除異熟生。色界一加行善及學無學心。」(CBETA 2022.Q1, T27, no. 1545, p. 54c24-27)
——無色界加行善無間能生無色界有覆心。亦可由無色界有覆心無間而生。
欲界8：生得善、加行善、惡、有覆、異熟生、威儀路、工巧處、通果心
色界6：生得善、加行善、有覆、異熟生、威儀路、通果心、有覆
無色界1：有覆
無漏1：學
三果，生欲界者，成就10-12：
欲界6：生得善、加行善、異熟生、威儀路、工巧處、通果心
色界2或3：加行善、（有覆）、通果心
無色界1或2：（加行善）、有覆
無漏1：學
生色界者，成就8至10：
欲界1：通果心
色界5或6：生得善、加行善、（有覆）、異熟生、威儀路、通果心
無色界1或2：（加行善）、有覆
無漏1：學
生無色界者，成就4或5：
欲界0：
色界0：
無色界3或4：生得善、加行善、有覆、（異熟生）
無漏1：學
阿羅漢：
生欲界成就7至10：
欲界5或6：生得善、（加行善）、異熟生、威儀路、工巧處、通果心
色界1或2：（加行善）、通果心
無色界0或1：（加行善）、無漏
無漏1：無學
生色界成就6至8：
欲界1：通果心
色界4或5：生得善、（加行善）、異熟生、威儀路、通果心

無色界0或1：（加行善）
無漏1：無學
生無色界成就3至4：
欲界0：
色界0：
無色界2或3：生得善、加行善、（異熟生）——生無色界
無漏1：無學





## 25. 大梵天起謗滅邪見，能緣所緣各是何法？

能緣：意識——1
觸、作意、受、想、思、欲、勝解、念、定、慧
痴、逸、怠、不信、昏、掉、尋、伺——17
所緣：初靜慮地擇滅。



## 26. 光音天有情以四靜慮眼見妙高頂，眼、色、身、識各屬何地？

眼，四靜慮；色，欲界；身，二靜慮；眼識，初靜慮。



## 27. 六識依、緣自界地還是他界地？

眼識：依自界，緣自界、他界。依自地、他地，緣自地、他地。
耳識：依自界，緣自界、他界。依自地、他地，緣自地、他地。
意識：依自界、他界，緣自界、他界。依自地、他地，緣自地、他地。
鼻舌識：依自界、緣自界。依自地、緣自地。
身識：依自界、緣自界。依自地、他地，緣自地、他地。



## 28. 眼識界所增隨眠是否有尋伺？

眼根所增隨眠：通欲界、四靜慮。有尋有伺、無尋唯伺、無尋無伺。
眼識界所增隨眠：有尋有伺、無尋唯伺。



## 29. 女根緣緣識幾隨眠隨增？

女根有：欲界修所斷。
女根緣識有：欲界見苦、集、修所斷、色界修所斷善及無覆無記識、無漏識。
女根緣緣識有：欲界見苦、集、道、修所斷；色界見苦、集、修；無色界修。苦集道智品無漏識。
故說女根緣緣識。欲界四部。色界三部。無色界遍行。及修所斷隨眠隨增。男苦根亦爾者。謂男苦根亦唯欲界修所斷。如女根故。



## 30. 有覆無記色是幾地繫？無覆無記色是幾地繫？

初靜慮。欲界與四靜慮。
有覆無記色，即有覆無記表。
「生上三靜慮，起三識表心，皆初靜慮攝，唯無覆無記。」——生上三靜慮者，不成就有覆無記色。
《發智論》：「若成就大種，彼成就無覆無記色耶？答：如是。」
《婆沙》：「若成就大種彼有覆無記色耶。答諸成就有覆無記色彼定成就大種。有成就大種非有覆無記色。謂生欲界若生色界。現無有覆無記身語表。謂若成就有覆無記色者定在色界。無有在色界不成大種——必有身故。由此得為順後句。答無有生欲界起有覆無記表。善染表業依自他身故。」





## 31. 自業是否定當受異熟？

果正現前，名自業。
《婆沙》：若業是自業。此業定當受異熟耶。答應作四句。
有業是自業。此業定當不受異熟。謂業已得今有異熟。及業異熟已生正受。此業異熟已至最後位。此最後言義有多種。謂有最後千劫……彼住最後剎那時。此業是自業。此業定當不受異熟。已至最後異熟位故。
有業定當受異熟。此業非自業。謂業非已得今有異熟。及業異熟非已生正受。此業異熟未熟。如無間業已現在前。已牽異熟果未現前。若律儀業。若不律儀業。若非律儀非不律儀。諸餘身語妙行惡行。若欲界繫善不善思。若惡作憂根俱生善思。若諸靜慮。無色順退分。順住分。順勝進分。順決擇分等業。已現在前。已牽異熟。此有三種。謂順現法受。順次生受。順後次受。果未現前。
（怎樣叫「業已得」？業已經受報，但沒受完。）
有業是自業。此業定當受異熟。謂業已得今有異熟。及業異熟已生正受。此業異熟未至最後位。此最後言義有多種。謂有最後千劫。乃至最後剎那。……如是諸業果正現前故名為自業。未至最後異熟位故。名定當受異熟。
有業非自業。此業定當不受異熟。謂業非已得今有異熟。及業異熟非已生正受。此業異熟已熟。謂諸無間業、餘眾同分中。已消已受。已作所作。已與果、已無能、異熟已熟。如律儀業若不律儀業。廣說乃至若諸靜慮。無色順退分。順住分。順勝進分。順決擇分等業。已消已受。已作所作。已與果、已無能、異熟已熟。
非亦有四句。翻是應知。謂前第二句作此第一句。前第一句作此第二句。前第四句作此第三句。前第三句作此第四句。廣說如前。



## 32. 二十心中，初靜慮繫者有幾？各於何時創得？各於何時捨？

初靜慮繫6：生得善、加行善、有覆無記、異熟生、威儀路、通果心
生得善：生初靜慮時創得；「全不成而得，淨由離染生」；易地捨。
加行善：起未至定時、上地沒生初靜慮時創得；「淨由離染生」；易地捨、欲界生長未離欲染捨加行（未至定）時捨。
有覆無記：上地沒生初靜慮時、退離初靜慮染時創得，「染由生及退」；離初靜慮染時捨。
異熟生：起異熟生心時創得「無記得俱起，除二通變化」；易地捨。
威儀路：生初靜慮時創得；易地捨。
通果心：上地沒生色界時、離欲界染時創得；從下界沒生無色界、從色界沒生欲界、退離欲染時捨。



## 33. 初禪無覆無記識能緣三界五部何法？

初禪無覆無記識有：異熟生、威儀路、通果心。
異熟生：自下地一切有漏法（有說唯緣自地五部）
威儀路：欲色界五部法
通果心：欲色界修所斷法。
《阿毘達磨大毘婆沙論》卷87：「問異熟生無記識能緣何法。答欲界不善果者。唯緣欲界修所斷法。善果者。唯緣欲界五部法。色界者。緣自下地一切有漏法。有說唯緣自地五部法。無色界者。唯緣自地五部法。問威儀路識能緣何法。答欲界者。唯緣欲界五部法。色界者。唯緣欲色界五部法。問工巧處識能緣何法。答唯緣欲界五部法。問通果無記識能緣何法。答欲界者。唯緣欲界修所斷法。色界者。唯緣欲色界修所斷法。」(CBETA 2022.Q3, T27, no. 1545, p. 450c13-22)



## 34. 眼根緣識所增隨眠幾所緣縛、幾相應縛？

所緣非相應縛：欲色界見苦集所斷不遍行；無色界遍行、修所斷隨眠。
相應非所緣縛：緣眼根欲色界他界地緣遍行隨眠。
所緣亦相應縛：欲色界遍行、修所斷隨眠。
非所緣亦非相應：無。
若非所增隨眠，非所緣非相應縛者：三界二部及無色界見苦集所斷不遍行隨眠。（婆沙，2-355）：
謂欲色界見苦集所斷不遍行。無色界遍行。及修所斷隨眠。有為相應縛非所緣縛。謂緣眼根欲色界他界地緣。遍行隨眠。有為所緣縛亦相應縛。謂欲色界遍行。及修所斷隨眠。眼根緣識所增隨眠。非所緣縛亦非相應縛者無也。若非此所增隨眠。而於此非所緣縛亦非相應縛者。謂三界二部。及無色界見苦集所斷不遍行隨眠。



## 35. 請舉一個成就耳根不成就同界身根的例子。

生欲界不得耳根，設得已失，由善習靜慮力，依欲界身根得色界耳。



## 36. 誰不成就鼻根緣識？

生無色界異生。



## 37. 若不成就舌根，彼於三世二十二根，幾成就幾不成就？

定不成就：三世一：舌根；過去未來七：命等七無記——眼、耳、鼻、身、命、男、女。
定成就：過去未來二：意、捨；現在一：命。
餘不定。



## 38. 身根與二十二根各為幾緣？

眼、耳、鼻、舌：增上緣。
身、男、女：因緣、增上緣。
命、苦：增上緣。
意、樂、憂、喜、捨：所緣、增上。
信、勤、念、定、慧：所緣、增上。
未知當知根、已知根、具知根：所緣、增上。



## 39. 苦法智忍是否是苦法智生相的等無間緣？

不是。「餘由二緣生」。
生相沒有等無間緣。
《正理》：「無間、等無間，義各有差別。前心等力引後法生，後法名為前等無間。剎那無隔，立無間名。是故二言其義各別，故作是說。
若法與心為等無間，彼法亦是心無間耶?應作四句。
第一句者，謂無心定出心心所，及第二等諸定剎那。（與心為等無間——心是其等無間緣、由前心力引生，但不是心無間而生。）
第二句者，謂初所起諸定剎那及有心位諸心心所生住異滅。（二無心定第一剎那之定之四相、有心位四相——是心無間所生，但不是由前心力引生。因此，諸相不由等無間緣生「餘由二緣生」。
第三句者，謂初所起諸定剎那及有心位心心所法。
第四句者，謂第二等諸定剎那，及無心定出心心所生住異
滅。若法與心為等無間，與無心定為無間耶?應作四句。謂前第三第四句為今第一第二句，即前第一第二句為今第三第四句。」



## 40. 三界慢、疑幾受根相應？

欲界：慢：喜根、捨根；疑：憂根、捨根；
色
無色界：慢：喜根、樂根、捨根。疑：喜根、樂根、捨根。
「欲界煩惱中，貪喜樂相應，瞋憂苦癡遍，邪見憂及喜，疑憂餘五喜，一切捨相應。上地皆隨應，遍自識諸受。」
《發智論》：「貪、慢結，三根相應。除苦、憂根。……疑結，四根相應。除苦根。」



## 41. 有情何時初得聖道，何時初成就聖道？何時初起「無漏法得」？何時捨異生性，何時不成就異生性？世第一法住位是否有「無漏得」現起？

世第一法時初得聖道，苦法智忍時初成就聖道，苦法智忍時初起無漏法得。
世第一法時捨異生性；易地時捨異生性。苦法智忍時及此後不成就異生性。
世第一法住位無有無漏得現起。
《光记》：如苦法忍至生相。爾時名得聖性不名成就。若流至現．名成就聖法不名得　如世第一法在現在時名捨異生性。不[6]名不成就。若落謝過去方名不成就不名捨。
若正得聖性時．即捨異生性。此即得．捨同時。若成就聖法時。即不成就異生性。此即成．不成同時　如是餘法准此應思　又[7]應將成就時名得。將不成就時名捨。
故正理五十六云。夫言得．捨。據將說故。又婆沙一百五十五云。謂諸異生位。乃至增上忍位。[8]於無漏根非捨非得。非滅非起。
住世第一法時。於無漏根非捨而得。非滅而起。
若諸聖者住苦法智忍。乃至道法智時。於無漏根非捨而得。亦滅亦起。道類智忍時。於無漏根亦捨亦得。亦滅亦起
婆沙．正理更有多文不能具述　問若得。成就不同時者。何故婆沙一百六十[9]二。云得唯在初。成就通初．後。解云。此據成就中自辨初．後。非據得初。以得之時未成就故。
有古德言。成通新．舊。得據新論。不成通新．舊。捨據新論。得時即名成就。捨時即名不成者　此解謬矣。
《正理》：言捨五者，經主釋言：謂先離欲道類智位。此但應說道類忍時，道類智時彼已捨故。夫言得捨，據將說 故。又應簡言依未至定入見諦者，若依根本入見諦者，於欲界斷不得無漏離繫得故， 不得欲界見斷法斷三種遍知，非先不得可言今捨。言捨六者，謂未離欲所有聖者得不還時。



## 42. 「得得」是否墮自相續？

是。
《正理》：「若非得得斷，非得非得生，如是名為捨於 非得。得與非得，豈復有餘得與非得?應言此二各復有餘得及非得。若爾，豈不有無 窮過?無無窮過，許得展轉更相成故。以法生時并其自體三法俱起，第一本法、第二 法得、第三得得。謂相續中法得起故成就本法及與得得，得得起故成就法得，是故此 中無無窮過。如是若善若染污法，一一自體初生起時并其自體三法俱起，第二剎那六 法俱起，謂三法得及三得得，第三剎那十八俱起，謂於第一第二剎那所生諸法，有九 法得及九得得。如是諸得後後轉增。一切過去未來煩惱及隨煩惱并生得善剎那剎那相 應，俱有無始無終生死輪轉有無邊得，且一有情生死相續剎那剎那起無邊得，如是一 切有情相續一一各別，剎那剎那無量無邊諸得俱起。如是諸得極多集會，無對礙故互 相容受。若不爾者，一有情得虛空不容，況第二等。 」
《婆沙》：「施設論中亦作是說。預流果有二種。謂有為及無為。云何有為預流果。謂此果得及此得得。此果得者。謂有為無為預流果得。此得得者。謂此果得之得。由此果得故成就預流果。由此得得故成就此果得。若諸學根學力學戒學善根八學法。及此種類諸學法。是名有為預流果。云何無為預流果。謂三結永斷。及此種類諸結法永斷。八十八隨眠永斷。及此種類隨眠法永斷。是名無為預流果。一來果有二種。謂有為及無為。云何有為一來果。謂此果得及此得得。餘如前說。」
《婆沙》：「問所說得為更有得為無耶。若更有得者得[4]傳有得。何非無窮。若更無得者。此得由何可說成就。答應說得。復有得。問若爾應成無窮。答無窮亦無有過。由此生死難斷。難越。或無量得皆一剎那俱生。而滅無無窮過。如是說者。一剎那中但有三法。一彼法。二得。三
得得。由得故成就彼法及得得。由得得故成就得。由更互相得故非無窮。是故說色蘊行蘊一得得。乃至識蘊行蘊一得得。有為無為一得得。問為一一法各別有得。為不爾耶。或有說者。俱有法同一得得。問若爾不應作如是說。色蘊行蘊一得得等。答欲顯法與得得。無異得故作如是說。然實不無五蘊四蘊一得得義。有說。一一法各別得得。唯除得得。與彼法同一得得。問若爾便有無窮過失。以得皆有生住異滅。生等復有得與得得。彼得得得復有生等。如是展轉成無窮故。答無窮復有何過。由此生死難斷難越。或此諸法皆一剎那俱生而滅無無窮過。如是說者。法與生等同一得得。相與所相極親近故。由此善通色蘊行蘊一得得等。又去如前無窮過失。如說得如是非得與得相違。應隨廣說。然無同時非得非得。有情數法現在前時必與得俱。是故非得起時決定不與非得非得及彼法俱起。由此三法互相違故。異時說有此則不遮。

。又以得故名沙門果。若過未得不成就者。諸沙門果應剎那捨剎那得。然無是事。又諸聖道有三時捨。謂退時。得果時。練根時。若過未得不成就者。則聖道應剎那剎那捨。非謂三時欲令無如是過。故有成就過未諸得。若成就所得法亦成就彼得。若所得法捨彼得亦捨。以法與得捨得同故。然得總有四種。一在彼法前。二在彼法後。三與彼法俱。四非彼法前後及俱。若所得法則有六種。一有所得法唯有俱得。如異熟生等。二有所得法唯有前得。如[6]三類智邊世俗智等。有說。此等亦有俱得。三有所得法唯有俱得後得。如別解脫戒等。四有所得法唯有俱得前得。如道類智忍等。五有所得法具有前後俱得。如所餘善染污等。六有所得法不可說有前後俱得。而有諸得。謂擇滅非擇滅。必無有法唯有法後得者。現在前時必有得故。一切非得總有三種。一在彼法前。二在彼法後三非彼法前後及俱。所不得法亦有三種。一有所不得法。唯[1]有[2]彼前非得謂未來情數畢竟不生法。及入無餘涅槃最後剎那心等。二有所不得法。通有彼前彼後非得。謂餘隨應有情數法。三有所不得法。無彼前後及俱非得而有非得。謂擇滅非擇滅。必無非得可與法俱。以法現在前時。是所得者必有得故。非所得者。無得無非得故。亦無唯有彼後非得。非無始來恒成就彼。未捨必起彼類盡故。然諸非得性羸劣故。唯成就現在。一一剎那得已即捨。於未得彼法及已捨位。恒有此非得。應知。見道所起得有十五類。即十五心時俱起諸得。見道滅位與自所起諸得俱滅。如日沒時與自所起光明俱沒。然苦法智忍有十五得。苦法智有十四得。乃至道類智忍但有一得。問見道得為但有爾所。為更有餘。有說。但有爾所。有說。更有餘。未來世不生諸得而不可說。此不應理。寧當說無。不應言有而不可說。如是說者。更有餘未來得。苦法智忍一得俱生。忍得相望互無因義。苦法智三得俱生。二道得。一離繫得。二道得者。謂苦法智忍得。苦法智得。一離繫得者。謂欲界見苦所斷十繫得滅。十離繫得起。苦法智與彼三得互不為因。苦法智忍與彼三得皆有因義。苦類智忍四得俱生。三道得一離繫得。苦類智忍與彼四得互不為因。苦法智忍為四得因。苦法智為三得因。除苦法智忍得。以加行善法勝非劣因故。有為法得隨法勝劣故。苦類智六得俱生。四道得。二離繫得。苦類智與彼六得互不為因苦法智忍為六得因。苦法智為五得因。除苦法智忍得。以彼劣故。苦類智忍為三得因。除前三得以彼劣故。問不與前二道得作因。是事可爾彼所得劣故。不與前離繫得作因。云何可爾。彼所得最勝故。答有為法得隨所得法勝劣彼所引故。無為法得隨道勝劣道所引故。彼道劣故彼得非因。如是乃至道類智忍二十二得俱生。十五道得。七離繫得。道類智忍與彼諸得互不為因。苦法智忍皆與二十二得作因。苦法智與二十一得作因。除苦法智忍得乃至道法智。但與三得作因。謂二道得。一離繫得。非前十九得因以彼劣故。由此故說頗有前生無漏法。非後生無漏法因耶。答有。謂勝於劣。







# 第三部分



## 43. 地獄是否有善身語業，是否有善身語業道？

不成就亦不現行善身語業道。或有善身語業？——菩薩入惡趣。
《俱舍論記》卷17：「餘界．趣．處。除地獄．北洲。彼無前七善業道故。所以別除　於餘界等七善皆通現行．及成就　然有差別」(CBETA 2022.Q1, T41, no. 1821, p.270c17-20)



## 44. 無表色可否令外物有增有減？

加行後起不能，根本業道能。「又由根本有減增故，令內外物有減有增，二分不然。」



## 45. 現觀邊世俗智何時得非擇滅？

三諦現觀後邊。
《光記》：問菩薩斷不染無 知。得非擇滅。於何位得。解云。至金剛喻定方總斷盡得非擇滅 問見道所斷染污無 知。增上忍時定不行。故得非擇滅。不染無知三十四念亦定不行。何故不於見道初位 得非擇滅 解云。得非擇滅但據闕緣。勝緣闕時方得彼滅。至金剛喻三摩地時。不染 無知勝緣方闕。故於此位得非擇滅。如現觀邊世俗智等。雖復體性畢竟不生。於前位 中亦不出觀。然至三諦現觀後邊。勝緣闕故得非擇滅。故正理論解三現觀邊世俗智 云。謂於爾時起得自在。餘緣障故體不現前(已上論文) 不染無知例亦可爾。見染無知 增上忍位。亦勝緣闕得非擇滅。



## 46. 哪些無表色不由命終捨？

無漏律儀；部分靜慮律儀（順住分、順勝進分俱靜慮律儀）
（未易地時，除煖等善根、退分定所餘靜慮律儀）。
「律儀別解脫，靜慮及道生」
「捨別解調伏，由故捨命终」「捨定生善法，由易地退等」「捨聖由得果，練根及退失」「捨惡戒由死」「捨中由受勢，作事壽根斷」。
無漏律儀。
《正理》：「論曰：諸靜慮地所繫善法由二緣捨，一由易地，謂上下生；二由退失，謂退勝定。捨眾同分及離染時亦捨煖等及退分定。為攝此故復說等言。經主釋中應加離染，如捨色善由易地退及離染三，無色亦爾。」
——若不易地，捨眾同分時，只捨煖等善根及退分定。



## 47. 非業異熟因可否牽引？

以可為好。
《婆沙》：問斷善邪見於眾同分為但能滿亦能引耶。答亦能牽引。亦能圓滿。有作是說。但能圓滿不能牽引。所以者何。業能牽引眾同分果彼非業故。如是說者。前說者好。邪見相應有思業故。邪見與彼同一果故。又《婆沙》：問滅盡定於眾同分為亦能引。為但滿耶。答此但能滿而不能引所以者何。唯業能引眾同分。此非業故。



## 48. 「無漏法之得」與「無漏得」有何區別？

道諦得，唯無漏；非擇滅得，通三界繫；擇滅得，色無色繫，及無漏。——有漏法所證擇滅是有漏，無漏法所證擇滅是無漏。
《俱舍》：「又有繫法得唯自界，謂欲色界無色界法，如其次第唯有欲色無色三得。若無繫法 得通四種，謂無漏法總而言之得有四種，即三界得及無漏得。別分別者，非擇滅得，通三界繫。若擇滅得，色無色繫及與無漏。道諦得，唯無漏故。無繫法得，有四種。 」



## 49. 等無間法是否等無間？

不一定。
《發智論》：
若法與彼法作等無間
，或時此法與彼法非等無間耶？
答：若時此法未至，已生。
《婆沙》：問如前所說。等無間緣自體是何。答除阿羅漢最後心心所法。諸餘過去現在心心所法。是謂等無間緣自體。問何故阿羅漢最後心心所法。非等無間緣耶。答彼心心所法。若是等無間緣者。彼後應有心心所法生。若爾便無究竟解脫。有餘師說。彼亦是等無間緣。彼後心心所法不生者。有餘緣故。非彼為礙。設當生者亦與作緣。猶如意根意界意處。彼不應作是說。所以者何。等無間緣依作用立。
若法與彼法作等無間
緣。無法無有情。無呪術無藥物等。能為障礙令彼不生。意根界處。依根相故立。雖後識不生。而有根等相故。得名根等問何故阿羅漢最後心有意根等相而無等無間緣相耶。答意根界處。不必觀於後法。故立觀心所等。亦得名故。等無間緣。觀後法立後不生故。不說為緣。復次不生法中。有意識相。故最後心是意根等。不生法中無等無間相。以雜亂住故。是以最後心等。不立等無間緣。問等無間緣。以何為相。答體即是相。相即是體。不應離體別求其相。尊者世友說曰。能開[1]避義。是等無間緣相。復次與次第義。是等無間緣相。復次與作用義。是等無間緣相。復次能生心義。是等無間緣相。復次能引發心義。是等無間緣相。復次能[2]警覺心義。是等無間緣相。復次能令心相續義。是等無間緣相。大德說曰。能引生無間心義。是等無間緣相。尊者婆末羅說曰。能令未已生心續已生心義。是等無間緣相。阿毘達磨者說曰。能令各別自相法無間生義。是等無間緣相。各別自相法者。謂受想等心所。及心自相各別。俱時而生無容有二。有餘師說。令相似法無間生義。是等無間緣相。已說體相。所以今當說。問何故名曰等無間緣。答此緣能引等無間法。是故名曰。等無間緣。





## 50. 「離繫」與「離繫果」有何區別？

擇滅是「離繫」，不一定是「離繫果」。
《正理》：
擇滅即以離繫為性。擇謂如理勤所成 慧，於四聖諦各別行相如理思擇，故名為擇。由擇所得諸有漏法永 離繫性，此定能礙諸繫得生，故名擇滅。或有是滅而非離繫，為簡彼故說離繫言。有作是言:諸所斷法同一擇滅，無同類故。阿毘達 磨諸大論師咸作是言:隨繫事別。所以者何?此若一者，修餘治道 有無用過。若諸所斷同一擇滅，證得苦法智忍所斷煩惱滅時，餘煩 惱滅為證得不?若證得者，修餘治道便為無用。若不證得，是則一 物證少非餘，與理相違有分過故。由是定應許離繫事隨繫事量，不 違正理。無同類者，謂此擇滅自無同類因亦非他因故，
……
若無間道斷諸隨眠 所證擇滅，如是擇滅名離繫果及士用果。若無間道不斷隨眠，重證本時所證擇滅，如是擇滅非離繫果，唯士用果。謂全未離欲界貪者入見道時，苦法智忍斷十隨眠所證擇 滅，如是擇滅名離繫果及士用果。若全已離欲界貪者入見道時，苦法智忍不斷隨眠證 本擇滅，如是擇滅非離繫果，先離繫故;是士用果，由此忍力更起餘得而重證故。



## 51. 極微是有記是無記？極微是不是四大種所造？是單一的四大還是四大合造？無表色可否析至極微？極微是不是無見無對？無表色是有色還是無色？

無表色是有色。
觸界，
若有色界極微、聲界極微，則聲界極微是四大所造。
《婆沙》：眼根極微。有時一切是同分。有時一切是彼同分。有時一分是同分一分是彼同分。如 眼根極微。耳鼻舌根極微亦爾。身根極微。有時一切是彼同分。有時一分是同分一分 是彼同分。必無一切是同分時。 ……
問為有一青極微不。答有。但非眼識所取。若一極微非青者。眾微 聚集亦應非青。黃等亦爾。問為有長等形極微不。答有但非眼識所取。若一極微非長 等形者。眾微聚集亦應非長等形。
《成唯識論了義燈》：「問薩婆多法處色中有障礙有對不？答無。所以者何。以無表色非極微成。但以四大懸能造之。」
《顯宗》：何等為十?謂極微成十有色界，唯有色故。法界貫通有色無 色，彼色一向非極微成。除此所餘十名有色，色蘊攝故。說十有色 名為有對，義准說餘名為無對。言有色者，謂除無表，餘色蘊攝， 變礙名色，有變礙義，故名有色。
《正理》：「說十有色名為有對，義准說餘名為無對。言有色者，謂除無表餘色蘊攝。變礙名色。有變礙義，故名有色。 」
《正理》：「此中諸行略有二種：一有色、二無色。無色有三：一心、二心所、三心不相應行。有色有二：一是極微聚、二非極微
聚。初極微聚復有二種：一欲界繫、二色界繫。初欲界繫復有二種：一無根聚、二有根聚。此中且辯極微聚色。頌曰：
論曰：有對色中最後細分，更不可析，名曰極微。謂此極微更不可以餘色覺慧分析為多，此即說為色之極少，更無分故立極少名。如一剎那名時極少，更不可析為半剎那。如是眾微展轉和合定不離者，說為微聚。此在欲界，無聲無根八事俱生，隨一不減。云何八事？謂四大種，及四所造色香味觸。此若有聲，即成九事。而不說者，顯因大種相[5]擊故生，非如色等恒時有故。無聲有根，諸極微聚，此俱生事或九或十。有身根聚，九事俱生，八事如前，身為第九。有餘根聚，十事俱生，九事如身，加眼等一。眼耳鼻舌必不離身，依身轉故；四根展轉相離而生，處各別故。此有根聚若有聲生，加所生聲成十十一。此有執受大種為因，故與諸根不相離起。不說所以，如前應知。色界唯除香味二事，餘同欲界，故不別說。
若謂事言依體依處太少太多成過失者，所依能依、依體依處差別說故，無有過失。謂所依事依體而說，若能依事依處而說。或唯依體亦無有失，由此中說定俱生故。形色等體非決定有，光明等中則無有故。或唯依處，然為遮遣多誹謗故，別說大種。多誹謗者，謂或謗言大種造色無別有性，或復謗言無別觸處所造色體，或復謗言非一切聚皆具一切，或復謗言數不決定；別說大種，此謗皆除。若言大種各各別生造色果故應成多者，其理不然，約類說故。
《婆沙》：「問有對法云何。答十處。謂五內色處。及五外色處。問無對法云何。答二處。謂意處及法處。問有對無對是何義耶。答諸極微積聚是有對義。非極微積聚是無對義。復次諸可分析是有對義。不可分析是無對義。復次諸可積集是有對義。不可積集是無對義。復次諸有障礙是有對義。若無障礙是無對義。復次諸有形質是有對義。若無形質是無對義。復次若能容受。及能障礙是有對義。若不能容受及不能障礙是無對義。脇尊者言。若可分析則可積集。若可積集則有障礙。若有障礙則有形質。若有形質則能容受及能障礙。若能容受及能障礙是有對義。與上相違是無對義。尊者世友作如是說。有細分相有障礙相是有對相。無細分相無障礙相是無對相。大德說曰。若能容受及能障礙相是有對相。若不能容受及不能障礙是無對相。尊者妙音作如是說。若可施設[2]極微積聚性。顯色長短性。隨生音響性者。是有對相。與此相違是無對相。[3]此中極微積聚性者。說八處顯色。長短性者說色處。隨生音響性者說聲處。尊者世友作如是說。極微雜合積集住相是有對相。與此相違是無對相。尊者覺天作如是說。能據處所展轉相礙是有對相。與此相違是無對相。」
《正理》：已說極微漸次積集成微乃至一踰繕那。 然許極微略有二種，一實、二假。其相云何?實謂極成色等自相，於和集位現量所 得;假由分析、比量所知，謂聚色中以慧漸析至最極位，然後於中辯色聲等極微差 別，此析所至名假極微，令慧尋思極生喜故。此微即極，故名極微。極謂色中析至究 竟，微謂唯是慧眼所行，故極微言顯微極義。



## 52. 地大種望風大種作何因、何果？地大種望所造色作何因、何果？地大種望極微作何因、何果？

望風大種：同類因、俱有因。等流果、士用果。
望所造色：能作因（生、依、立、持、養。）異熟果、增上果。



## 53. 無量光天聖者成就幾根？

16根。
極多成19，除二淨、一形、再除苦根、憂根、一形。能成第三靜慮染污樂根。
欲色無色繫，如次除後三，兼女男憂苦，並餘色喜樂。



## 54. 於法得擇滅、非擇滅先後如何？

《婆沙》：問若時於彼得非擇滅。亦得彼擇滅耶。答應作四句。
有法先得非擇滅後得擇滅。謂三界見所斷煩惱。及不退法者不起定離三界修所斷煩惱等。
有法先得擇滅後得非擇滅。謂退法者離三界修所斷煩惱等。
有法俱時得非擇滅及擇滅。謂不退法者若起定離三界修所斷煩惱等。若退法者離欲界前八品染。隨無間道現在前時。彼品染污眼等五識。及相應法等。於現所緣得非擇滅及彼擇滅離欲界第九品染無間道時。彼品染污及善無記眼等五識及相應法等。於現所緣得非擇滅及彼擇滅。離初靜慮前八品染。隨無間道現在前時。彼品染污眼等三識及相應法等。於現所緣。得非擇滅及彼擇滅。離初靜慮第九品染無間道時。彼品染污及善無記眼等三識。及相應法等。於現所緣得非擇滅及彼擇滅。
有法或時於二滅俱不得。謂除前相。



## 55. 哪些根是見？

眼；慧、三無漏應分別。
此二十二根。幾見。幾非見。答一見。十七非見。四應分別。一見者。謂眼根。十七非見者。謂六色命意五受信等四根。四應分別者。謂慧三無漏根。慧根或見。或非見。云何見。謂盡智無生智所不攝意識相應慧根。云何非見。謂餘慧根即五識相應慧根。及盡智無生智所攝慧根。未知當知根。或見或非見。云何見。謂未知當知根所攝慧根。云何非見。謂未知當知根所攝餘根。即餘八根。如未知當知根。已知根亦爾。具知根或見或非見。云何見。謂盡智無生智所不攝具知根所攝慧根。云何非見。謂具知根所攝餘根。即餘八根。及盡智無生智所攝慧根。



## 56. 請列舉種見集所斷根。

意（見集所斷19隨眠相應）、三受（喜：見集所斷11隨眠相應喜根、樂：見集所斷6隨眠相應樂根、捨：同意根）、憂：見集所斷4隨眠相應憂根。



## 57. 得已知根時，未已現觀的法是什麼？

道類智忍自性、相應、俱有法。《婆沙》3-381



## 58. 阿羅漢成就幾根？

欲界身者：7色根成就6，命、意、5受根，信等5根，具知根。19。
色
界身者：除女（男）憂苦，16根。
無色界身者：除眼耳鼻舌身男（女），除5色根，喜樂2，9根：信等5、命意捨，具知根。
聖者已經離欲，是否還除二形？
生
在欲界則成就，生色界不成就男女根。
極多成十九，二形除三淨，聖者未離欲，除二淨一形。



## 59. 大地法中有幾是根？

受、慧、念、定。



## 60. 根不律儀，以何心所法為體？

念、慧。即失念、不正知。



## 61. 與念覺支、擇法覺支相應的法有哪些？

八大地法（除念、慧），十大善地法、或有尋、伺。



## 62. 三十七覺支中有多少大地法？

此實事十一：慧、勤、定、信、念、喜、捨、輕安、戒、尋。
去掉：勤、信、輕安、戒、尋。
四念住：慧。
四神足：欲、心、觀。
五根、五力：念、定、慧
七覺支：念、擇法、喜、定、捨
八道支：正見：慧；正念、正定。
非大地法：
四正斷：勤
四神足：勤、
五根、五力：信、勤、
七覺支：精進、輕安、
八道支：正思惟：尋；正語、正業、正命（戒）；正精進；





# 第四部分



## 62. 覺了現量生起時，是否有領納現量？

是的。覺了現量生起時，一定有受心所。



## 63. 等起善有哪些法？

無表、得、四相、二定。
《光記》：於法界中。善有四種。一自性善。謂無貪等三善根.及慚.愧。二相應善。謂與自性善相應。三等起善。謂無表.得.四相.二
定。四勝義善謂擇滅 於法界中。不善有三。一自性不善。謂貪等三不善根。及無慚.無愧。二相應不善。謂與自性不善相應。三等起不善。謂無表.得.四相 於法
界中除善.不善餘名無記 此論下文。及毘婆沙。善.不善各說四種。何故此中不善
說三。不言勝義 解云。勝義不善。體通三性。此中三性分別十八界。所以不說勝義
不善。若說勝義。即無差別 若別分別。於法界中總有六十四法。謂無表四十六心所
法。十四不相應。三無為 生得者。有三十法。謂無表。大地法十。大善地法十。
尋.伺.睡眠.惡作。得四相 聞.思者有二十八法。謂無表。大地法十。大善地法
十．尋.伺。得.四相 修者有三十法。謂無表。大地法十。大善地法十。尋.伺。
得.四相.二定 學.無學者有二十八法。謂無表。大地法十。大善地法十。尋.
伺。得.四相 勝義善者有一法。謂擇滅 不善者有四十二法。謂無表。大地法十。
大煩惱地法六。大不善地法二。小煩惱地法十。尋.伺.睡眠.惡作.貪.嗔.慢.
疑。得.四相 有覆者有三十法。謂大地法十。大煩惱地法六。小煩惱中諂.誑.
憍.尋.伺.睡眠.貪.慢.疑。得.四相。



## 64. 哪些法是所緣斷非自性斷？

《宝疏》：有所緣斷非自性斷者。謂十色全。無表一分除無漏者。大善地法一分。不相應中除四相及得一分餘九不相應法全。



## 65. 哪些大善地法於定善中勢用微劣？

不放逸、慚、愧、無貪、無瞋、不害。
《光記》：慚.愧等六散善品中勢用雖勝。而於 定善勢用微劣。故不立為菩提分法。以菩提分定善攝故。
信、精進、輕安、捨。



## 66. 依《正理》，有頂近分第九無間道有哪些心所法？

大地法十。大善地法十。厭。
《婆沙》：評曰。應說厭體性異非無貪非慧。別有心所法名厭與心相應。此則攝在復有所餘心所法中。此中說無漏厭。然亦有有漏厭。謂與不淨觀持息念。念住三義觀七處善。煗頂忍世第一法。見道中現觀邊世俗智。修道等中如病如癰如箭行相靜慮無量無色解脫勝處遍處等相應。廣說過四大海今略說爾所。



## 67. 四染污靜慮各有哪些禅支？

初味定：尋、伺、定。
此中重說離生言者，為顯亦有喜離自地惑生，為顯喜支唯是善性，故薄伽梵與樂合說，輕安相應必是善故。由此染定必無喜支，故初染支唯有三種。
第二味定：喜、定。
第三味定：樂、定。
第四味定：中受、定。
《正理》：
第二染中無內等淨



## 68. 哪些心所是有覆法？

大地十、大煩惱地六、小煩惱地三、不定地六、心不相應行五。
生生等隨相不是不相應行嗎？
小煩惱地法中：忿、覆、慳、嫉、惱、害、恨——為什麼不是有覆法？
忿（瞋）覆（有說是貪）嫉（瞋）慳（貪），是纏；其餘六，是煩惱垢。
《光記》：有覆者有三十法。謂大地法十。大煩惱地法六。小煩惱中諂.誑.憍.尋.伺.睡眠.貪.慢.疑。得.四相。
掉舉沒有無覆；瞋沒有無記。



## 69. 通五部斷的心所有哪些？遍六識的心所有哪些？

通五斷：大地法十、大煩惱地六。不善地法二。貪、瞋。慢。眠、尋、伺。
遍六識：十大地法、十大善地法、尋、伺。大煩惱地六、不善地二、貪、瞋。
「見所斷慢眠，自在隨煩惱，皆唯意地起，餘通依六識。」
《寶疏》：謂餘九（）及疑。非通五斷。非遍六識。慢雖通五斷。而不遍六識。故不翻也。
小煩惱地法皆不通五斷。
大地法也是通五部斷。見斷識相應大地法是見所斷。既然瞋通五部斷，尋、伺也通五部斷。
「纏無慚愧眠，惛掉見修斷」。
《正理》：「眠，欲界中通與一切意識俱起 」



## 70. 九十八隨眠中，有多少是大煩惱地法？

只有痴（無明）。貪、瞋、慢、疑，是不定心所。見是慧心所。
三界五部，15無明，其實就是無明漏。



## 71. 哪些大煩惱地法不在隨眠、纏、垢、結、縛中？

不信、放逸、懈怠。
《光記》：大煩惱中惛沈障慧勝。掉舉障定勝故別立纏。不信.懈怠.放逸三種障 定.慧非勝故不立纏。故入阿毘達摩論云。不信等三不立隨眠.及纏.垢者。過失輕 故。易除遣故(已上論文) 無明是本煩惱故不立纏。無慚.無愧唯是不善過重故立纏。 小煩惱中嫉.慳.忿.覆過重立纏。餘六過輕故立別垢。
大



## 72. 煩惱地法是何等隨眠等流？

痴：無明。
逸：；
怠：
不信：
昏：無明。
掉：貪。



## 73. 唯不善的心所有哪些？

無慚、無愧；
忿.覆.慳.嫉.惱.害.恨.及瞋。此八雖唯不善而非遍不善。



## 74. 能治上界修惑的法智有沒有敬？

有。
慚寬。敬狹。但為兩句 第一句有慚非敬。謂緣苦.集慚緣彼苦.集善心起時有慚恥故。所以有慚。有漏之法非可尊重。所以無敬。故緣苦.集慚而非敬也 第二句有通慚.敬。謂緣滅.道慚。緣彼滅.道善心起時。有慚恥故有慚。無漏之法可尊重故有敬。故緣滅.道慚。即攝敬故也。



## 75. 剎那緣起中的名色支有哪些法？

識俱三蘊。想蘊、色少分、行少分。
謂剎那頃至滅壞名死者。答。謂同一剎那由貪行殺具十二支 癡。謂貪相應無明 貪相應思。是行 貪相應識於諸境事了別。名識 識俱三蘊。謂於五蘊中除識.及受以別立支故取想蘊全.色.行二蘊少分。色蘊少分者。謂於色蘊中除五根.及身.語表.無表業。以別立支故取餘識俱色蘊。言行蘊少分者。謂於行蘊中除無明.思.觸.貪.及無慚.無愧.惛沈.掉舉。并生.異.滅。以別立支故。取餘識俱行蘊故。名識俱三蘊總稱名色。名色是總。根是其別。以別住總。故言住名色根 五有色根說為六處。雖數有少。如名色釋或由彼力能滿六故。故正理云有色諸根說為六處 又解意住名根。眼等五根住色根。故云住名色根說為六處。意雖過去五在現在從多分說名為六處。或可。現識望後名意 若爾受蘊望彼名色亦名名色。何故不說 解云名.色二種各有別法充名色體。意於現在更無別法故取識為意 六處對餘境.識三和合故有別觸起 領觸名受 貪即是愛 與貪相應無慚.無愧.惛沈.掉舉諸纏名取 貪同時剎那等起身.語二業表.無表名有 如是諸法未來正起時名生 至現異相熟變時名老。滅相滅壞時名死。住即名色攝也 問生在未來。老死現在。是即時別。
云何剎那具有十二 解云此據四相作用究竟名一剎那故具十二支 又解生相不據作用但體現前說有生支 此說剎那緣起唯約有情.有漏。



## 76. 與無慚、無愧都不相應的結有哪些？

上二界隨眠、欲界有身見、邊見。
上界愛結、慢結、無明結、五見結、取結、疑結。欲界有身見、邊見、彼俱無明。



## 77. 遍六識的纏有哪些？





## 78. 哪些結是小煩惱地法？

嫉、慳是小煩惱地法。



## 79. 哪些心所法自在起？哪些煩惱心所唯自力起？哪些煩惱心所任運現起？哪些隨煩惱自在起？哪些纏垢非自力起？哪些煩惱心所唯意地起？哪些心所唯意地起、必無明俱？哪些纏、結通六識？諸隨眠、十纏、六垢、逸、怠、不信，哪些容與身受俱（哪些煩惱心所通六識，煩惱心所共：+++=，不算尋伺。）？

惡作、小煩惱地法。（）
（哪些煩惱心所唯自力起？15）貪瞋慢疑，惡作（不善）、小煩惱地十。——不共無明是不是唯自力起？依《正理》，惡作容與不共無明俱，惡作唯自力起，則此不共無明非自力起。
（任運不確定12）：大不善、大煩惱、貪、瞋、慢、疑。
（哪些纏垢自力起？）十一。——「四煩惱忿等，惡作二十一」，忿等自力起，那彼俱不共無明，應說非自力起。
（哪些纏垢非自力起？）無慚、無愧、眠、惛、掉。——通見斷的纏皆非自力起。「由二唯不善，及自在起故，纏中唯嫉慳，建立為二結」
（哪些煩惱心所唯意地起）14：前11，加慢、疑、眠。
前除眠，眠容與善相應。
（纏、結通六識7）纏：無慚、無愧。掉舉、昏沈。結：愛、恚、無明。
通六識的（前+逸、怠、不信=10）：貪、瞋、無明、無慚、無愧、惛沉、掉舉、逸、怠、不信。——8加貪瞋=10。
纏：無慚、無愧、嫉、慳、悔、眠、掉舉、昏沈、忿、覆。
自
在起者皆依意識：嫉、慳、悔、眠、忿、縛。
《阿毘達磨順正理論》卷30：「然此位中身心昧劣，要任運惑方可現行。唯有隨眠數習力勝，故諸煩惱能數現行，於結生時任運現起。
諸纏及垢數習力劣，非不思擇而得現前，是故結生非諸纏垢。」(CBETA 2022.Q4,T29, no. 1562, p. 509b18-22)
《光記》：謂此心品唯有無明。無有所餘貪等本惑。忿等小惑。及
惡作等。故名不共自力起故。若作斯解。不共無明唯見所斷。若貪等.忿等惡作相應無明。皆是相應不名不共。他力起故。若依正理論意解不共無明。不與貪等本惑相應名不共。即是獨頭無明。及忿等.惡作相應無明。皆名不共。若作斯解不共無明通見.修斷。故正理第十一云。是故惡作是不善者唯無明俱。容在不共。忿等亦爾。若依正理解不共。不共無明容有二十一法俱生。又婆沙三十八解不共無明具有兩解。一解意不與貪等忿等相應。自力而起名不共。唯見所斷以修所斷忿等相應。非自力起
故。不名不共。第二師解意不與貪等本惑相應皆名不共。應知即是忿等相應.及獨頭
起。若作斯解通見.修斷。此論同婆沙前師。正理同婆沙後說。各據一義釋不共名竝
無違害 應知諸論說不共無明。若說唯見所斷據前師說若言通見.修所斷者據後師
說。
《光记》：於十纏中惛沈.掉舉.無慚.無愧。雖通五部亦遍六識。而非隨眠性。雖起麁惡身業.語業。而非斷善牢強加行。睡眠一種。雖通五部無餘四義。所餘五纏。雖起麁惡身.語二業無餘四義。
論曰至故頌不說者。唯欲界繫一切五部貪.瞋。及不善癡。不善根攝。引證可知 言
不善根者。唯不善煩惱。為不善法根立不善根 餘則不爾但說此三。所餘煩惱非不善
根義准已成故頌不說。婆沙一百一十二廢立云。又此三種具足五義。謂通五部。遍在
六識。是隨眠性。能起麁惡身業.語業。作斷善根牢強加行。是故獨立為不善根 通
五部者遮五見.疑。遍六識者遮其諸慢。隨眠性者遮纏垢等。能起麁惡身業.語業。
作斷善根牢強加行者示現根義 又此五義遮一切法成立根義。謂不染污法有遍六識無
餘四義。染污色蘊全無五義。染污受蘊.想蘊。及餘煩惱纏垢所餘相應染污行蘊。雖
通五部亦遍六識。而非隨眠性。雖能起麁惡身.語二業。而非斷善牢強加行有染污不
相應行蘊。雖通五部無餘四義。染污識蘊中眼等五識全無五義。意識雖通五部亦能起
麁惡身業.語業。而無餘三義。十煩惱中。五見及疑。有隨眠性無餘四義。慢通五
部。是隨眠性。能起麁惡身業.語業。無餘二義。於十纏中惛沈.掉舉.無慚.無
愧。雖通五部亦遍六識。而非隨眠性。雖起麁惡身業.語業。而非斷善牢強加行。睡
眠一種。雖通五部無餘四義。所餘五纏。雖起麁惡身.語二業無餘四義。六煩惱垢。
雖亦有時能起麁惡身.語二業。無餘四義。唯貪.瞋.癡具足五義。非所餘法。是故
獨立為不善根 准此婆沙文。染污睡眠不發身.語業。准此善眠不發業。無覆睡眠。
婆沙.正理各有兩說。一說發業。一說不發業。其下十纏當具引釋 又准此文惡作發
身.語業 問惡作與憂根相應法離欲捨。若發得別解脫戒。此戒豈有離欲捨耶 解云
惡作.憂根但能發處中善.不善身.語業。不能發別解脫戒。故無有妨。惡作追悔往
事。憂根別有所憂。正發戒時無此相故。又准此文六垢發業。
纏無慚愧眠，昏掉見修斷，餘及煩惱垢，自在故唯修。
《正理》：「類言為攝不忍不樂憤發等義。小是少義，顯非一切染污心有。非雖少分染污心俱，仍各別起無相應義，唯修所斷，意識俱起，無明相應。」
嫉、慳、悔、忿、覆。——十纏中除：無慚、無愧、眠、惛、掉。
惱、害、恨、諂、誑、憍。
其中，只有悔不是隨煩惱。
《光記》：今依此論。一義廢立少煩惱地法十。謂唯修所斷。意癡相應。慢.疑二種雖唯意癡非唯修斷。惡作雖唯修斷非唯意癡。餘心所
法非唯修所斷。亦非唯意癡故。皆不名小煩惱地法。
貪瞋慢疑，惡作（不善）、小煩惱地十。
《光记》：第二句自力非隨從。有十五法。謂小煩惱地十。及惡作.貪.瞋.慢.疑
《宝疏》：即不定中總有四例。一貪.瞋.慢.疑唯自力起。二惡作善及不共俱起通二。不善自力。善即共起。三睡眠有時亦容與一切心品俱 起。四尋.伺定與欲界一切心品俱起。
「見所斷慢眠，自在隨煩惱，皆唯意地起，餘通依六識。」
「纏無慚愧眠，惛掉見修斷，餘及煩惱垢，自在故唯修。」
自在隨煩惱：



## 80. 解釋以下內容：

《阿毘達磨大毘婆沙論》卷73：「此中眼識依自地眼。緣下地色容有二種。謂除染污。（自地是指：所生地？眼識地？眼地？——由後排除眼地，應指所生地。若眼在上地、色在下地，所起眼識必初禪眼識。）
緣自地色容有三種。
若依上地眼唯無覆無記。（由此排除眼地。）
善染污眼識唯生自地容現在前。由此[2]必定繫屬生故。——（生何地，現起何地善染污眼識；自地是指：所生地？所緣色地？眼識地？應指所生地。
若起初靜慮善染污眼識，則必生於初靜慮；生欲界，起初靜慮眼識是無覆無記？生第二靜慮以上，起初靜慮眼識亦無覆無記。——是通果心吧？）
「即彼以第三靜慮眼見欲界初靜慮色時。於彼色起無覆無記眼識。此後於彼復起分別意識」——這裡後面的「彼」應該是是「彼色」，我之前一直當「彼眼識」理解的[捂脸]
也就是說，我傾向這麼理解：「善及染污分別意識生（於所緣色之）自下地容現在前。非生（於所緣色之）上地（容現在前）。」
）
善分別意識能緣一切自上下地。（自上下地是指：善分別意識的自上下地？所生地的自上下地？）
染污分別意識唯能緣自上地。（意識的。若生欲界，起第二靜慮染污分別意識，可否緣初靜慮色？不可。）
無覆無記分別意識唯能緣自下地。（意識的。也是所生地的。因為只有所生地能起無覆無記分別意識。）
善及染污分別意識生自下地容現在前。非生上地。——（若起善及染污分別意識，此分別意識緣初靜慮眼識，則：或生欲界，起欲界善及染污分別意識，緣初靜慮眼識；或生初靜慮，起初靜慮善及染污分別意識，緣初靜慮眼識。無生第二靜慮以上者可起善及染污分別意識緣初靜慮眼識。）
無覆無記分別意識唯生自地容現在前。由此必定繫屬生故。——（若起無覆無記分別意識緣初靜慮眼識，則必生於初靜慮。若生欲界，則不能起欲界或初靜慮無覆無記分別意識緣初靜慮眼識；若生第二靜慮以上，亦不能起欲界或初靜慮或第二靜慮無覆無記分別意識能緣初靜慮眼識。）
眼識後起分別意識非唯一生。設經多生緣所見色亦得起故。」(CBETA 2022.Q4, T27,no. 1545, p. 377a18-28)[2] 必【大】，忍【宋】。
《阿毘達磨大毘婆沙論》卷72：「問此六識身幾有分別。幾無分別。答前五識身唯無分別。第六識身或有分別。或無分別。且在定者皆無分別。不在定者容有分別。計度分別遍與不定意識俱故。
此中且說眼識後起分別意識。——問以欲界眼見欲界色。及以色界眼見欲色界色時。於彼色起幾種眼識。此後於彼復起幾種分別意識。
答已斷善根者眼見色時。於彼色起二種眼識。謂染污無覆無記（異熟生或威儀路？）。此後於彼復起三種分別意識。謂善染污無覆無記。——（此後可指續善根後。不能確定必此生還是容他生。）
不斷善根者若諸異生未離欲界染。眼見色時於彼色起三種眼識。謂善染污無覆無記。此後於彼復起欲界三種分別意識。謂善染污無覆無記。
即彼若生欲界已離欲界染。未離初靜慮染。
以欲界眼見諸色時。於彼色起二種眼識。謂除染污（善無覆）。此後於彼復起分別意識。若退法者。欲界三種（善有覆無覆）。初靜慮二種（善、無覆——初靜慮心緣下不能起染。）不退法者。欲界初靜慮各二種。謂除染污。（善無覆。）
即彼以初靜慮眼見欲界色時。於彼色起無覆無記眼識。此後於彼復起分別意識。初靜慮二種除染污。（因為緣欲界色，初靜慮分別意識不能起染。）
欲界若退法者三種。不退法者二種。
見
初靜慮色時。於彼色起無覆無記眼識。此後於彼復起分別意識。初靜慮三種。欲界若退法者二種。除無記。不退法者唯善。（欲界無覆心不能緣上色。）
即彼已離初靜慮染。未離第二靜慮染。
以初靜慮眼見欲界色時。於彼色起無覆無記眼識此後於彼復起分別意識。若退法者。欲界三種初靜慮二種（善無覆）。不退法者欲界二種（善無覆）。初靜慮唯善。（不能生於初靜慮。故不起無覆分別意識。）
見
初靜慮色時。於彼色起無覆無記眼識。此後於彼復起分別意識。若退法者。欲界二種（善不善）。初靜慮三種。不退法者。欲界初靜慮各唯善。
即彼以第二靜慮眼見欲界色時。於彼色起無覆[A4]無記眼識。此後於彼復起分別意識。若退法者。欲界三種。前二靜慮各二種。（善、無覆。——善、無覆皆是生自地起，因為生欲界不能起上地善分別意識。）
不退法者。欲界第二靜慮各二種。初靜慮唯善。（無容生初靜慮，為何還能起初靜慮善分別意識呢？——也就是說生欲界容起初靜慮善分別意識？許國明傾向如此。似乎也確實如此。）
見
初靜慮色時。於彼色起無覆[A5]無記眼識。此後於彼復起分別意識。若退法者。欲界第二靜慮各二種（欲界善、染——欲界無覆不能緣上色；第二靜慮善、無覆——第二靜慮無覆不能緣下色。）。初靜慮三種。（初靜慮無覆可緣自地色，生初靜慮可起，不生初靜慮不起，因已離初靜慮染，故退法者可得）
不退法者欲界初靜慮各唯善。第二靜慮二種。
見
第二靜慮色時。於彼色起無覆無記眼識。此後於彼復起分別意識。若退法者欲界初靜慮各二種（善、染——無覆不能緣上色）第二靜慮三種。不退法者。欲界初靜慮各唯善。第二靜慮三種。
即彼已離第二靜慮染。未離第三靜慮染。以初靜慮眼見欲界色時。於彼色起無覆[A6]無記眼識。此後於彼復起分別意識。若退法者。欲界三種。前三靜慮各二種（善、無覆——染不緣下色）。不退法者。欲界及第三靜慮各二種（欲界善無覆——已離第二靜慮染；第三靜慮善無覆——染不緣下色）。前二靜慮各唯善（染不緣下色，不生前二靜慮，故無無覆）。見初靜慮色時。於彼色起無覆無記眼識。此後於彼復起分別意識。若退法者。欲界第二第三靜慮各二種（欲界善染——無覆不緣上色；第二第三靜慮善無覆——染不緣下色）。初靜慮三種（生初靜慮可起無覆）。不退法者。欲界及前二靜慮各唯善。第三靜慮二種。即彼以第二靜慮眼見欲界色時。於彼色起無覆無記眼識。此後於彼復起分別意識。若退法者欲界三種。前二靜慮各二種（退法緣欲界色，欲界皆三種，上地皆除染）。不退法者欲界二種。前二靜慮各唯善（不退法者欲界二種除染，上地若離染除無覆）。
見
初靜慮色時。於彼色起無覆無記眼識。此後於彼復起分別意識。若退法者欲界第二靜慮各二種。初靜慮三種。不退法者欲界及前二靜慮各唯善。見第二靜慮色時。於彼色起無覆[A7]無記眼識。此後於彼復起分別意識。若退法者欲界初靜慮各二種。第二靜慮三種。不退法者欲界及前二靜慮各唯善。
即彼以第三靜慮眼見欲界色時。於彼色起無覆無記眼識。此後於彼復起分別意識。若退法者欲界三種前三靜慮各二種。不退法者欲界第三靜慮各二種。前二靜慮各唯善。見初靜慮色時。於彼色起[A8]無覆[A9]無記眼識。此後於彼復起分別意識。若退法者欲界第二第三靜慮各二種。初靜慮三種不退法者欲界及前二靜慮各唯善。第三靜慮二種。見第二靜慮色時。於彼色起[A10]無覆[A11]無記眼識。此後於彼復起分別意識。若退法者欲界及初第三靜慮各二種。第二靜慮三種。不退法者欲界及前二靜慮各唯善。第三靜慮二種。見第三靜慮色時。於彼色起[A12]無覆[A13]無記眼識。此後於彼復起分別意識。若退法者欲界及前二靜慮各二種。第三靜慮三種。不退法者欲界及前二靜慮各唯善。第三靜慮三種即彼已離第三靜慮染。未離第四靜慮染以初靜慮眼見欲界色時。於彼色起[A14]無覆[A15]無記眼識。此後於彼復起分別意識。若退法者欲界三種。四靜慮各二種。不退法者欲界及第四靜慮各二種。前三靜慮各唯善。見初靜慮色時。於彼色起[A16]無覆無記眼識。此後於彼復起分別意識。若退法者欲界及後三靜慮各二種。初靜慮三種。不退法者欲界及前三靜慮各唯善。第四靜慮二種。即彼以第二靜慮眼見欲界色時。於彼色起無覆[A17]無記眼識。此後於彼復起分別意識。若退法者欲界三種。四靜慮各二種。不退法者欲界第四靜慮各二種。前三靜慮唯善見初靜慮色時。於彼色起無覆[A18]無記眼識。此後於彼復起分別意識。若退法者欲界及後三靜慮各二種。初靜慮三種。不退法者欲界及前三靜慮各唯善。第四靜慮二種。見第二靜慮色時。於彼色起[A19]無覆[A20]無記眼識。此後於彼復起分別意識。若退法者欲界及初第三第四靜慮各二種。第二靜慮三種。不退法者欲界及前三靜慮各唯善。第四靜慮二種。
即彼以第三靜慮眼見欲界色時。於彼色起無覆[A21]無記眼識。此後於彼復起分別意識。若退法者欲界三種。四靜慮各二種。不退法者欲界第四靜慮各二種（皆善無覆）。前三靜慮唯善。
見
初靜慮色時。於彼色起[A22]無覆[A23]無記眼識。此後於彼復起分別意識。若退法者欲界及後三靜慮各二種初靜慮三種。不退法者欲界及前三靜慮各唯善。第四靜慮二種。見第二靜慮色時。於彼色起[A24]無覆[A25]無記眼識。此後於彼復起分別意識。若退法者。欲界及初第三第四靜慮各二種。第二靜慮三種。不退法者欲界及前三靜慮各唯善。第四靜慮二種。
見
第三靜慮色時。於彼色起[A26]無覆[A27]無記眼識。此後於彼復起分別意識。若退法者欲界及初第二第四靜慮各二種（下地是善染、上地是善無覆）。第三靜慮三種。不退法者。欲界及前三靜慮各唯善。第四靜慮二種。」
《阿毘達磨大毘婆沙論》卷73：「已說異生。若諸聖者未離欲界染。見欲界色時。於彼色起三種眼識此後於彼復起欲界三種分別。
即彼若生欲界已離欲界染。未離初靜慮染。以欲界眼見諸色時。於彼色起二種眼識（善無覆）。此後於彼復起分別意識。若退法者欲界三種。初靜慮二種。不退法者欲界初靜慮各二種。
即彼以初靜慮眼見欲界色時。於彼色起無覆無記眼識。此後於彼復起分別意識。初靜慮二種。欲界若退法者三種。不退法者二種。
見
初靜慮色時。於彼色起無覆無記眼識。此後於彼復起分別意識。初靜慮三種。欲界唯善（欲界染不能緣上色嗎？——聖者上緣惑已斷。））。
即彼已離初靜慮染。未離第二靜慮染。以初靜慮眼見欲界色時。於彼色起無覆[A8]無記眼識。此後於彼復起分別意識。若退法者欲界三種。初靜慮二種。不退法者欲界二種。初靜慮唯善。
見
初靜慮色時。於彼色起無覆無記眼識。此後於彼復起分別意識。欲界唯善。初靜慮若退法者三種。不退法者唯善（已離初靜慮染）。即彼以第二靜慮眼見欲界色時。於彼色起無覆無記眼識。此後於彼復起分別意識。若退法者欲界三種。前二靜慮各二種。不退法者欲界第二靜慮各二種。初靜慮唯善。見初靜慮色時。於彼色起無覆無記眼識。此後於彼。復起分別意識。欲界唯善。第二靜慮二種。初靜慮若退法者三種。不退法者唯善。見第二靜慮色時。於彼色起無覆無記眼識。此後於彼復起分別意識。欲界初靜慮各唯善。第二靜慮三種。
即彼已離第二靜慮染。未離第三靜慮染以三地眼見四地色。或已離第三靜慮染。未離第四靜慮染。或已離第四靜慮染。以四地眼見五地色。於彼色起眼識分別。隨相應知。此中已離初靜慮染等。以欲界眼見諸色時。於彼色起眼識分別。准前易了故不復說。
已說聖者生欲界。即彼若生初靜慮。未離初靜慮染。見欲界色時。於彼色起二種眼識。此後於彼復起初靜慮二種分別。見初靜慮色時。於彼色起三種眼識。此後於彼復起初靜慮三種分別。
即彼已離初靜慮染。未離第二靜慮染。以初靜慮眼見欲界色時。於彼色起眼識分別。准前應知。見初靜慮色時。於彼色起二種眼識。此後於彼復起前二靜慮二種分別。即彼以第二靜慮眼見欲界初靜慮色時。於彼色起[A9]無覆無記眼識。此後於彼復起前二靜慮各二種分別。見第二靜慮色時。於彼色起無覆無記眼識。此後於彼復起分別意識。初靜慮唯善。第二靜慮三種即彼已離第二靜慮染。未離第三靜慮染。以初靜慮眼見欲界初靜慮色時。於彼色起眼識分別准前應知。即彼以第二靜慮眼見欲界初靜慮色時。於彼色起無覆無記眼識。此後於彼復起分別意識。初及第三靜慮各二種。第二靜慮唯善。見第二靜慮色時。於彼色起無覆無記眼識。此後於彼復起分別意識。前二靜慮各唯善。第三靜慮二種。
即彼以第三靜慮眼見欲界初靜慮色時。於彼色起無覆無記眼識。此後於彼復起分別意識。初及第三靜慮各二種（聖者已生初靜慮，不復起欲界善染，欲界無覆不能緣上色；初靜慮善、無覆——聖者生初靜慮不容再退，已離第二靜慮染；第三靜慮善、無覆——第三靜慮染不緣下色，生第三靜慮容起第三靜慮無覆。）。第二靜慮唯善（不生第二靜慮）。
見
第[1]二靜慮色時。於彼色起無覆無記眼識。此後於彼復起分別意識。前二靜慮各唯善（初靜慮無覆不能緣上色，不生第二靜慮不起無覆分別意識）。第三靜慮二種（善無覆——染不緣下色）。
見
第三靜慮色時。於彼色起無覆無記眼識。此後於彼復起分別意識。前二靜慮各唯善。第三靜慮三種。
即彼已離第三靜慮染。未離第四靜慮染。或已離第四靜慮染。以四地眼見五地色時。於彼色起眼識分別。隨相應知。
如說聖者生初靜慮。如是即彼生第二第三第四靜慮。一一廣說隨相應知。
此中眼識依自地眼。緣下地色容有二種。謂除染污（自地下地應指所生之地）。緣自地色容有三種。若依上地眼唯無覆無記。（上地指所生地之上地。）
善染污眼識唯生自地容現在前。由此[2]必定繫屬生故（自地指所生之地；前面說善無覆眼識容緣下色，善初靜慮眼識緣下色，比生初靜慮放可；若生欲界，起初靜慮眼識必是無覆——此通果心，無分別。隨後起初靜慮意識緣欲界色，是通果心，有分別。無覆。）
善分別意識能緣一切自上下地（意識的自下地還是生地的自下地？都是，因為能緣一切字上下地，無所謂。）
染污分別意識唯能緣自上地（意識的自下地還是所生之地？應是意識，因為非一世，將來能生下地。——如生欲界，若能起第三靜慮染污分別意識，則能緣第三靜慮以上，不緣第二靜慮以下色；否則，生欲界，起第三靜慮意識，緣第二靜慮生染，不符合邏輯。由此，生欲界可以起上地散地染心？）
無覆無記分別意識唯能緣自下地（意識的自下地，還是生地的自下地？應該都是，因為無覆無記分別意識只在生地。）
（——綜上，自地皆指分別意識之自地。）
善及染污分別意識生自下地容現在前。非生上地。（是生於分別意識的自下地容現在前，還是生於所緣色的自下地容現在前？還是說：容於所生地的下地現在前？若生初靜慮，是否容現起欲界善染分別意識？當然不容。——善及染污第三靜慮分別意識，生在第三靜慮以下可起。生在欲界可起第三靜慮善及染污分別意識。生在第四靜慮則不可起。）
無覆無記分別意識唯生自地容現在前。由此必定繫屬生故。（自地指所生地）
眼識後起分別意識非唯一生。設經多生緣所見色亦得起故。」(CBETA 2022.Q4, T27,no. 1545, pp. 376b06-377a28)[A8] 無【大】【磧-CB】，旡【麗-CB】。　[A9] 無【大】【磧-CB】，旡【麗-CB】。　[1] 二【大】，三【明】【宮】。　[2] 必【大】，忍【宋】。
《俱舍論記》卷10：「問此意近行自．上．下地通能緣不　解云容緣三種。若善通緣自．上．下地。若染污緣自．上地不緣下。已離故。若無記緣自．下非緣上。力劣故。故婆沙七十二解三分別中云。善分別意識能緣一切自．上．下地。染污分別意識唯緣自．上地。無覆無記分別意識唯能緣自．下地。
問若無記能緣下者。何故正理二十九解近行中。別標色善能緣欲界。不言無記　解云以善近行身在下地。身在上地。俱能起彼地善緣下欲界。是故別說。無記近行身在下地。即不能起上地緣下。故不別說
問身生何地能起何地意近行耶　解云若善．染容起自．上。非能起下善．染。以喜劣故。染已離故。若無記容起自．上．下地。起自可知。言起上者如身在下地起上通果心。言起下者如身在上起下通果心　問若無記心通起上．下。何故婆沙解三分別中云。無覆無記分別意識唯生自地容現在前。由此必定繫屬生故。又正理第八云。非生餘地能起餘地無覆無記分別現前。此亦必定繫屬生故　解云婆沙。正理意說五識引起意識地中三種分別。緣前過去五識所緣色等五境。夫生餘地起餘地無覆無記。所謂變化心．三識身．及發業心。若化心唯緣現事。若三識性非分別。又唯緣[1]現。若發業心緣所發業。此等非是緣過去五識曾所緣境分別意識。所以婆沙．正理說無記分別唯自地能起不能起餘地　今言無覆無記近行通起上．下。據意識中所有無覆無記諸近行說。故不相違
問若依正理。又說近行欲界緣不繫境有三。色界中初．二緣不繫有二．三．四緣不繫有一。無色緣不繫亦一。此論何故不說　解云此論且據緣繫。所以不言不繫。正理兼論故說二種。」(CBETA 2022.Q4, T41, no. 1821, pp. 178c17-179a22)[1] 現【大】，現在【甲】。
《阿毘達磨順正理論》卷8：「復應思擇：若欲界眼見欲界色，或色界眼見[1]二界色，爾時彼色可為幾種眼識所識？於此復起幾種分別？為令於宗不迷亂故，先總料簡，後當別釋。應知此中且辯計度及與不定隨念分別，遍諸地故，約此二種，一切眼識皆無分別。
又
善分別，能緣一切自上下地；染污分別，緣自上地；無記分別，緣自下地。
隨所生地，未離彼貪，具有此地三種分別；若離彼貪，唯有此地[＊]二種分別，謂除染污。（這也是非唯一世說的。）
非
生
餘地有初靜慮善眼識現在前，由此必定繫屬生故。生初靜[2]慮，亦不得依餘地眼根起善眼識。
非
生
餘地能起餘地無覆無記分別現前，此亦必定繫屬生故。非此中意唯說一生所起分別，若說一生則生上地應定無有下地分別，即此生中彼三分別無容得有現在前故。——（這裡的「三分別」指善、染、無覆分別。通果心可能不緣前色。）
又
上地分別應唯善非無記，前已說因故。通說餘生皆得具有。——（這是說，今生可起上地善分別意識？）
已總料簡，次當別釋。
斷善根者，眼見色時，此色染污無覆無記眼識所識，於此復起三種分別，謂善、染污、無覆無記。不斷善根、未離貪者眼見色時，此色三種眼識所識，於此復起三種分別。
若諸異生生在欲界，已離欲界貪、未離初定貪，以欲界眼見諸色時，此色是善無覆無記眼識所識。於此復起欲界分別，若退法者具有三種，不退法者唯有二種，謂除染污，以初靜慮眼見欲界色時，此色唯是無覆無記眼識所識。於此復起欲界分別，如前應知。於此復起初靜慮地二種分別，謂除染污，以初靜慮眼見彼地色時，此色唯是無覆無記眼識所識。於此復起欲界分別，若退法者則有二種，謂除無記；不退法者則唯有善。於此復起初靜慮地三種分別。
已離初定貪、未離二定貪，以二靜慮眼見欲界色時，此色唯是無覆無記眼識所識。於此復起欲界分別，若退法者具有三種；不退法者唯有二種，謂除染污。於此復起初定分別，若退法者則有二種，謂除染污；不退法者則唯有善。於此復起二靜慮地二種分別，謂除染污。
以二靜慮眼見初定色時，此色唯是無覆無記眼識所識。於此復起欲界分別，若退法者則有二種，謂除無記；不退法者則唯是善。於此復起初定分別，若退法者具有三種，不退法者則唯是善。於此復起二靜慮地二種分別，謂除染污。以二靜慮眼見二定色時，此色唯是無覆無記眼識所識。於此復起欲界分別，若退法者則有二種，謂除無記；不退法者則唯有善。初靜慮地所起分別亦如是知。於此復起二靜慮地三種分別，隨此所說別釋理趣。
已離二定[3]貪、未離三定[＊]貪，已離三定[＊]貪、未離四定[＊]貪，已離四定[＊]貪，如理應思擇。
如說異生生在欲界，如是生在四靜慮地，及諸聖者生五地中，隨其所應亦當廣說。然有差別，謂諸聖者若退不退，皆無緣上染污分別，異地遍行皆已斷故，見道功德必無退故。由此方隅，例應推究耳聞聲等識及分別。」
《阿毘達磨大毘婆沙論》卷73：「若諸異生生初靜慮。未離初靜慮染。見欲界色時。於彼色起二種眼識。除染污。此後於彼復起分別意識。欲界三種。初靜慮二種。（初靜慮分別意識，緣欲界色，或善，或無覆。——「善及染污分別意識生自下地容現在前，非生上地」——這裡可能是部分否定？也就是說善分別意識生於所緣色的上地也容現前。總緣俗智，《俱舍》認為聞思所成，）
見
初靜慮色時。於彼色起三種眼識。此後於彼復起分別意識。欲界二種。初靜慮三種。即彼已[1]離初靜慮染。未離第二靜慮染。以初靜慮眼見欲界色時。於彼色起眼識分別。廣說如前。見初靜慮色時。於彼色起二種眼識所起分別如前應知。即彼以第二靜慮眼見欲界色時。於彼色起無覆[A6]無記眼識。此後於彼復起分別意識。欲界三種前二靜慮二種。見初靜慮色時。於彼色起無覆[A7]無記眼識。此後於彼復起分別意識。欲界及第二靜慮各二[2]種。初靜慮三種。見第二靜慮色時。於彼色起無覆無記眼識。此後於彼復起分別意識。欲界及初靜慮各二種。第二靜慮三種。即彼已離第二靜慮染。未離第三靜慮染。以三地眼見四地色。或已離第三靜慮染。未離第四靜慮染。或已離第四靜慮染。以四地眼見五地色。於彼色起眼識分別。准前應知。如說異生生初靜慮。如是即彼生第二第三第四靜慮。一一廣說隨相應知。」(CBETA 2022.Q4,T27, no. 1545, p. 376a11-b6)[1] 離【大】，惟【宋】。　[A6] 無【大】，旡【麗-CB】。　[A7] 無【大】，旡【麗-CB】。　[2] 種【大】，種初靜慮各二種【元】【明】【宮】。
《婆沙》：『异生生欲界……即彼已離第二靜慮染。未離第三靜慮染。以初靜慮眼見欲界色時。於彼色起無覆無記眼識（初靜慮無覆眼識）。此後於彼復起分別意識。若退法者。欲界三種（善染無覆）。前三靜慮各二種（善無覆——前三靜慮緣欲界色不能起染，可以起善吗？）。
不退法者。欲界及第三靜慮各二種（善無覆，第三靜慮的無覆是指生第三靜慮後起）。前二靜慮各唯善。（不會生前二靜慮。那麼，異生不退法者，此後就見道了。）』—— 許國明問：這裡的『前三靜慮各二種』，是生於所緣色（欲界色法）的上地而現起的分別意識嗎？



## 81. 解釋以下內容：

《阿毘達磨順正理論》卷8：「如是應知，依下地意受上地身亦不違理。於遊定時，有下地意依上地身亦不違理，謂生上地，先起下地識身化心。如是識法，亦應廣說。」(CBETA 2022.Q4, T29, no. 1562, p. 376a28-b2)
緣欲界色的善分別意識容在幾地？生在幾地容起這些「緣欲界色的善分別意識」？



## 82. 生欲界能起初靜慮善及染污分別意識嗎？

《婆沙》：「善及染污分別意識生自下地容現在前。非生上地 。……眼識後起分別意識非唯一生。設經多生緣所見色亦得起故。 」
《俱舍論記》卷10：「問此意近行自．上．下地通能緣不　解云容緣三種。若善通緣自．上．下地。若染污緣自．上地不緣下。已離故。若無記緣自．下非緣上。力劣故。故婆沙七十二解三分別中云。善分別意識能緣一切自．上．下地。染污分別意識唯緣自．上地。無覆無記分別意識唯能緣自．下地。問若無記能緣下者。何故正理二十九解近行中。別標色善能緣欲界。不言無記　解云以善近行身在下地。身在上地。俱能起彼地善緣下欲界。是故別說。無記近行身在下地。即不能起上地緣下。故不別說　問身生何地能起何地意近行耶　解云若善．染容起自．上。非能起下善．染。以喜劣故。染已離故。若無記容起自．上．下地。起自可知。言起上者如身在下地起上通果心。言起下者如身在上起下通果心　問若無記心通起上．下。何故婆沙解三分別中云。無覆無記分別意識唯生自地容現在前。由此必定繫屬生故。又正理第八云。非生餘地能起餘地無覆無記分別現前。此亦必定繫屬生故　解云婆沙。正理意說五識引起意識地中三種分別。緣前過去五識所緣色等五境。夫生餘地起餘地無覆無記。所謂變化心．三識身．及發業心。若化心唯緣現事。若三識性非分別。又唯緣[1]現若發業心緣所發業。此等非是緣過去五識曾所緣境分別意識。所以婆沙．正理說無記分別唯自地能起不能起餘地　今言無覆無記近行通起上．下。據意識中所有無覆無記諸近行說。故不相違　問若依正理。又說近行欲界緣不繫境有三。色界中初．二緣不繫有二．三．四緣不繫有一。無色緣不繫亦一。此論何故不說　解云此論且據緣繫。所以不言不繫。正理兼論故說二種。」(CBETA 2022.Q4, T41, no. 1821, pp. 178c17-179a22)[1] 現【大】，現在【甲】。



## 83. 通果心有欲界眼等五識嗎？

不知道。
《正理》：「若生欲界第二定等，化事轉時如何起表?非 威儀路、工巧處心依異界身而可現起，彼必依止自界身故。此無有過，引彼界攝大種 現前為所依故。謂引色界大種現前，與欲界身密合而住，依之起彼能發表心。無定地 表心，依散地身過。或起依定能發表心，如依定生天眼耳識。若一化主起多化身，要 化主語時，諸化身方語，言音詮表一切皆同。 」



## 84. 哪些無覆心可以緣他地？

不知無覆心是否只能緣自下地。威儀路心只緣自地？通果心可否緣下地？
《婆沙》：「此中眼識依自地眼。緣下地色容有二種。謂除染污。緣自地色容有三種。若依上地眼 唯無覆無記。善染污眼識唯生自地容現在前。由此必定繫屬生故。善分別意識能緣一 切自上下地。染污分別意識唯能緣自上地。無覆無記分別意識唯能緣自下地。善及染 污分別意識生自下地容現在前。非生上地。無覆無記分別意識唯生自地容現在前。由 此必定繫屬生故。眼識後起分別意識非唯一生。設經多生緣所見色亦得起故。」





# 第五部分



## 85. 小煩惱地法分別是何法等流？

忿、嫉、恨、害：瞋。
覆：贪、痴。
悭、诳、憍：贪。
恼：见。
谄：见。
《宝疏》：言等流者謂是本惑等流果故。忿.恨.嫉是嗔等流果翻入無嗔。惱是見等流翻見取為正見。正見即是大地中慧。所以善中不可別立。覆或是貪等流翻入無貪。或是癡等流翻入無癡。無癡是慧故於善中不別立也。慳.誑.憍.欲貪等流翻入無貪。諂是諸見等流。翻入正見。正見還是慧數故善不立 約等流門但翻得九。慢.疑本惑非等流。故。二種不可翻也。害雖是嗔等流過重別翻。已如前釋



## 86. 静虑中间容有哪些小烦恼地法？

諂、誑、憍。
諂誑欲初定。三（昏、掉、憍）三界餘欲。
《寶疏》：此文第一明初定也。不定除瞋.惡作.睡眠。小惑除七。不善地二。餘皆同欲。以於上界無不善法。眠.惡作故。
二
定已上如前所除兼伺.諂.誑。自餘皆與中間定同。



## 87. 哪些色界心具足三分別？

生在初禪三天，未起定心。



## 88. 不共無明是否有修所斷？

依《俱舍》，無；依《正理》，有。
《光记》：答。謂此心品唯有無明。無有所餘貪等本惑。忿等小惑。及惡作等。故名不共自力起故。若作斯解。不共無明唯見所斷。若貪等.忿等惡作相應無明。皆是相應不名不共。他力起故。若依正理論意解不共無明。不與貪等本惑相應名不共。即是獨頭無明。及忿等.惡作相應無明。皆名不共。若作斯解不共無明通見.修斷。故正理第十一云。是故惡作是不善者唯無明俱。容在不共。忿等亦爾。若依正理解不共。不共無明容有二十一法俱生。
通果心中容有哪些不定心所？
尋、伺。



## 89. 通果心中會不會有眠？

沒有，睡眠通三性，只在夢中。無夢唯無記。是有覆還是無覆呢？





## 90. 無夢睡眠，是二十心的哪一種？

是異熟生。
是威儀路？無覆許十二，增隨眠，有十三心。
異熟生、威儀路、工巧處、通果心。
婆沙三十七云。無覆無記者謂威儀路.工巧處.異熟生非通果。威儀路者。如睡夢中 自謂行等。工巧處者。如睡夢中自謂畫等。異熟生者。如睡夢中除前所說餘無記轉。
故正理五十四云。無覆無記唯異熟生。起工巧等眠便壞故。
有餘師說於眠位中亦有威儀.工巧心起。然非初位彼可即行。於後夢中方可行故。



## 91. 哪些不定地法通善時唯是生得？

睡眠、惡作。



## 92. 哪些聖者不成就無漏喜根？哪些聖者不成就無漏樂根？（四星）

無漏喜根在第一、第二靜慮；無漏樂根唯在第三靜慮。
未離欲染之聖者、依未至定住聖諦現觀者乃至未起勝果道得無漏初靜慮者，不成就無漏喜根；
未離第二靜慮染之聖者、依第二靜慮及以下住聖諦現觀乃至未起勝果道得無漏第三靜慮者，不成就無漏樂根。
《阿毘達磨大毘婆沙論》卷90：「問頗有聖者生在第四靜慮以上不成就樂根耶。有說亦有。謂已離第三靜慮染。依第二靜慮及下三地入正性離生。得不還果已不起後向。命終往生第四靜慮以上諸地。彼不成就樂根。評曰。彼不應作是說。若已離上地染依下地入正性離生者。彼得果已必起勝果道。修上地無漏得上地滅然後命終。如已離欲界三四品。或七八品染。入正性離生。彼得果已必起勝果道。修勝品無漏得勝品滅然後命終。問若已離第三靜慮染。依第二靜慮及下三地。信勝解練根作見至。彼不起後向命終往生第四靜慮以上諸地。彼成就何樂根。答彼於上地若得自在當練根時。亦能修上無漏樂根。設於上地不得自在。彼得果已亦必起勝果道修上無漏然後命終是故聖者生遍淨上。決定成就無漏樂根。成就喜根准此應說。」(CBETA 2022.Q3, T27, no.1545, p. 464b3-20)
《阿毘達磨大毘婆沙論》卷4：「問何故六地。所起見道。上能修下。下不修上。答上地法勝。現在前時。則能修下。下地法劣。現在前時。不能修上。如劣朝勝非勝朝劣。此亦如是。復次下地力劣依上而修。如力劣人依附強者。上地力勝不依下修。如力勝人不依附劣。復次下地屬上故。上能修下。上地不屬下故。下不能修上。如人屬他受他驅使。不屬他者他不能役。復次若依上地。入正性離生。彼於下地已得離染故能修下。若依下地入正性離生。彼於上地未得離染。設已離染不得自在。以不依彼入正性離生故。由此下地不能修上。復次若於上地。入正性離生。彼於下地已得故能修。若依下地入正性離生。彼於上地未得故不修。設已得者而不自在。以不依彼入正性離生故。復次下地求上故上修下。上地不求下故下不修上。復次下地能斷上故。上能修下。上地不斷下故下不修上。復次下能辦上事故。上須修下。上不能辦下事故下不修上。復次猶如六種守護法故。謂三十三天。懼阿素洛。安布六軍而自守護。一依海住龍。二堅手天。三持鬘天。四恒憍天。五四大王眾天。六三十三天。若阿素洛。從自宮出。欲與諸天興戰諍時。依海住龍。先與戰諍。若龍能勝阿素洛者。餘五天軍無事而住。若不能勝。堅手天軍即助其力。若二能勝。餘四天軍無事而住。若不能勝。持鬘天軍復助其力。若三能勝。餘三天軍無事而住。若不能勝。恒憍天軍復助其力。若四能勝。餘二天軍無事而住。若不能勝。四大王軍復助其力。若五能勝。三十三天無事而住。若不能勝。三十三天與前五軍。相助戰諍。令阿素洛退敗馳走。如是見道。為欲對治見所斷惑安布六地。一未至定乃至第六。第四靜慮若依未至定入正性離生。未來唯修一地。見道即能永斷見所斷惑。其餘五地無事而住。若依初靜慮入正性離生。未來便修二地。見道相助永斷見所斷惑。其餘四地無事而住。若依靜慮中間入正性離生。未來便修三地。見道相助永斷見所斷惑。其餘三地無事而住。若依第二靜慮入正性離生。未來便修四地。見道相助永斷見所斷惑。其餘二地無事而住。若依第三靜慮入正性離生。未來便修五地。見道相助永斷見所斷惑第四靜慮無事而住。若依第四靜慮入正性離生。未來便修六地。見道相助永斷見所斷惑。故依上地能修於下。依彼下地不能修上。復次猶如依山六重池故。謂從山頂乃至於下。有六泉池連次流注。其最上水流遍六池。第二遍五第三遍四。乃至第六唯遍一池。如是六地所起見道。上能修下下不修上。」(CBETA 2022.Q3, T27, no. 1545, pp. 18c28-19b22)
《阿毘達磨大毘婆沙論》卷63：「若不許彼決定從果起勝果道現在前者。諸已離第三靜慮染。依下地入正性離生道類智時。得第三果。（此時不得無漏樂根。）
既不起勝果道現在前。彼若命終生第四靜慮或無色界。應不成就無漏樂根。若爾便違十門納息。如說。誰成就樂根。答若生遍淨。若生遍淨下。若聖者生遍淨上。勿有此失故。必應許諸得果已彼定從果起勝果道。爾時方名得色愛盡遍知。由此理趣若先已離欲界三四品染。入正性離生道類智時得預流果。若經生者定是家家。若先已離欲界七八品染。入正性離生道類智時得一來果。若經生者定是一間。若不許彼得聖果已決定從果起勝果道。彼若經生云何成就三四七八品無漏對治根。」(CBETA 2022.Q3,T27, no. 1545, p. 325a21-b6)
《阿毘達磨大毘婆沙論》卷65：「預流向中諸結盡何果攝。答無處。所以者何。預流果前無沙門果攝彼盡故。預流果中諸結盡何果攝。答預流果。謂此果中總攝三界見所斷諸結盡。一來向中諸結盡何果攝。答預流果或無處。預流果攝者。謂此果中總攝三界見所斷諸結盡。或無處者。謂倍離欲染入正性離生者。見道十五心頃諸結盡非果攝。次第者欲界前五品修所斷諸結盡非果攝。所以者何。是勝果道所證得故。如勝果道非果所攝。所得結盡理亦應爾。一來果中諸結盡何果攝。答一來果。謂此果中總攝三界見所斷諸結盡。及攝欲界修所斷前六品諸結盡。不還向中諸結盡何果攝。答一來果或無處。一來果攝者。謂此果中。總攝三界見所斷諸結盡。及攝欲界修所斷前六品諸結盡。或無處者。謂已離欲乃至無所有處染入正性離生者。見道十五心頃諸結盡非果攝。次第者。欲界修所斷第七第八品諸結盡非果攝。不還果中諸結盡何果攝。答不還果。謂此果中總攝三界見所斷諸結盡。及攝欲界修所斷諸結盡。阿羅漢向中諸結盡何果攝。答不還果或無處。不還果攝者。謂此果中總攝三界見所斷諸結盡。及攝欲界修所斷諸結盡。或無處者。謂離初靜慮一品。乃至非想非非想處八品染諸結盡非果攝。所以者何。是勝果道所證得故。如勝果道非果所攝。所得結盡理亦應爾。阿羅漢果中諸結盡何果攝。答阿羅漢果。謂此果中總攝三界見修所斷諸結盡。
問此中為說諸向果中所成就諸結盡。為說諸向果中新所證得諸結盡。設爾何失。二俱有過。所以者何。若說諸向果中所成就諸結盡者。前三果中諸結盡不應[1]唯說自果攝。如已離欲前五品染入正性離生者。至道類智時證預流果。彼欲界修所斷五品結盡。非此果攝。何故不說或無處耶。又已離欲前八品染入正性離生者。至道類智時證一來果。彼欲界修所斷第七八品結盡非此果攝何故不說或無處耶。又已離欲乃至無所有處染入正性離生者。至道類智時證不還果。彼上二界七地修所斷結盡非此果攝何故不說或無處耶。若說諸向果中新所證得諸結盡者。後三向中諸結盡不應亦說前果攝。向中新所證結盡定非前果所攝故。答此中總說諸向果中所成就諸結盡。問若爾善通後三向難。前三果難當云何通。答此說具縛入見道者故。前三果所成就結盡[＊]唯說自果攝。有作是說。此中果位說新所證所求滿故。向位未滿所求事故總說成就故。向果位二說善通。」(CBETA 2022.Q3, T27, no. 1545, p. 336a21-c12)[1]：唯【大】＊，惟【宋】【元】【明】【宮】＊[＊]：唯【大】＊，惟【宋】【元】【明】【宮】＊
《阿毘達磨大毘婆沙論》卷77：「復次十八學聖者身中諸無漏道是學義。九無學聖者身中諸無漏道是無學義。與二相違是非學非無學義。問住學果者乃至未起勝果道時。諸無漏道云何名學。答學阿世耶猶未息故。彼無漏道亦得名學。」(CBETA 2022.Q3,T27, no. 1545, p. 397a11-15)
「諸根本地欲界厭患遠分對治，色無色界三種對治，見道現前還修未來。未至地攝。如是二種三種對治。非由未來欲界厭遠對治力故，便於欲界見斷離繫得無漏得，唯斷對治力能斷繫得故。諸先離欲，若依未至入見諦者，欲界厭患遠分對治，見道現前亦修未來欲斷對治，欲斷治地道正現在前故。
由如是理，非先離欲入見諦者，皆於欲界見斷離繫得無漏得。諸先離欲入見諦者，畢竟無容於欲修斷所有離繫得無漏得，以未至攝欲界修 斷，斷對治收無漏修道，於不還果身中現前及未來修俱非理故，理無容有不還果身中有一來、不還二向道故。
諸有先離無所有染入聖道者，唯除菩薩，餘亦定於二界一切 修斷離繫得無漏得，彼皆必於二界修斷，自勝果道遍現前故。如是理趣以何證知?說聖者生第四靜慮，以上諸地定成樂根。及說聖者生於無色，定有色貪盡斷遍知得故。 菩薩何緣不亦如是?不由加行一切功德能現前故，如滅定等。謂聲聞獨覺無自在功力 能超間起諸對治道，欲證後道必藉前道以為加行方能證故。菩薩亦有超起功力，以於 諸法相連接中得殊勝智，加行廣故。若爾，菩薩應見道中不起法智品，唯起類智品。 因同前故。無如是事。於色無色蘊有無我智生，必以有執受蘊無我智為先故。或初業 地於法類品次第觀中。曾極串習，後次觀苦。世第一法，有苦現觀見道續生，一切如 前任運起故。或異生位從無始來，數以世間有欺誑智，觀察欲色苦集滅道，故雖已斷 欲色二界見所斷或，為以出世無欺誑智重遍觀察。菩薩亦修彼對治道，諸先離染隨其 所應，後見道生至住果位，勝果道障既先已除，得勝果道斯有何失?許如是義便為善 通，十門品說亦善安立。菩薩成下修斷無為，理不應然。且住果者得非果道，違毘婆 沙。非住果時未趣後果，可有已得非果道義。又理必然非此斷治現在前位，如何由彼 能得未來此斷治道?又見具縛漸得果者，於後成就勝果道時，果所攝道必不行故。諸 先離染至得果時，若有亦得勝果道理，彼果攝道應永不行。又非住有頂見道諦斷斷對 治時，亦有得欲界諸修所斷斷對治理。又諸獲得勝果道時，隨應亦得諸世俗道，世出世道相繫屬故。若先離染，隨其所應，後見道生，至住果位必亦獲得勝果道者，得預 流時應修俗智，同對治故、等離障故。由此我說得離繫等，符教順理為善安立。即諸 離繫，彼彼位中得遍知名，隨勝立故。
」



## 93. 集類智有多少得？集類智與幾得俱生？

8，12；8道得，4離繫得。
苦法智忍15，苦法智14，苦類智忍13，苦類智12；
集法智忍11，集法智10，集類智忍9，集類智8。
得俱生：1，3，4，6；
5+2=7，6+3=9，7+3=10，8+4=12；
9+4=13，10+5=15，11+5=16；12+6=18；
13+6=19，14+7=21，15+7=22。
苦法智忍有15得，即見道15剎那苦法智忍得，苦法智有14得，乃至道類智忍但有1得。
苦法智忍1得俱生，忍得相望互無因義。
苦法智三得俱生：苦法智忍得、苦法智得、欲界見苦所斷十法離繫得。
苦法智與彼三得互不為因。苦法智忍與彼三得皆有因義。
苦法智忍時：苦法智忍得（現在得）；其餘未來得
苦法智時：苦法智忍得（過去得）、苦法智得；其餘未來得
苦類智忍時：苦法智忍得、苦法智得、苦類智忍得
……
道類智忍時：苦法智忍得、苦法智得……道類智忍得
《阿毘達磨大毘婆沙論》卷158：「然苦法智忍有十五得。苦法智有十四得。乃至道類智忍但有一得。問見道得為但有爾所。為更有餘。有說。但有爾所。有說。更有餘。未來世不生諸得而不可說。此不應理。寧當說無。不應言有而不可說。如是說者。更有餘未來得。苦法智忍一得俱生。忍得相望互無因義。苦法智三得俱生。二道得。一離繫得。二道得者。謂苦法智忍得。苦法智得。一離繫得者。謂欲界見苦所斷十繫得滅。十離繫得起。苦法智與彼三得互不為因。苦法智忍與彼三得皆有因義。苦類智忍四得俱生。三道得一離繫得。苦類智忍與彼四得互不為因。苦法智忍為四得因。苦法智為三得因。除苦法智忍得。以加行善法勝非劣因故。有為法得隨法勝劣故。苦類智六得俱生。四道得。二離繫得。苦類智與彼六得互不為因苦法智忍為六得因。苦法智為五得因。除苦法智忍得。以彼劣故。苦類智忍為三得因。除前三得以彼劣故。問不與前二道得作因。是事可爾彼所得劣故。不與前離繫得作因。云何可爾。彼所得最勝故。答有為法得隨所得法勝劣彼所引故。無為法得隨道勝劣道所引故。彼道劣故彼得非因。如是乃至道類智忍二十二得俱生。十五道得。七離繫得。道類智忍與彼諸得互不為因。苦法智忍皆與二十二得作因。苦法智與二十一得作因。除苦法智忍得乃至道法智。但與三得作因。謂二道得。一離繫得。非前十九得因以彼劣故。由此故說頗有前生無漏法。非後生無漏法因耶。答有。謂勝於劣。」(CBETA 2022.Q3,T27, no. 1545, p. 802a20-b22)



## 94. 集類智於哪些道類智忍俱生得作因？

12．
對道類智忍俱15+7=22得來說——
集類智要除掉前7種，與自身並後8道得作因，4離繫得作因。
道法智要除掉前13種，與2道得作因，1離繫得作因。
道類智忍要除掉前14種，與1道得作因。
苦法智與二十一得作因，除苦法智忍得。
乃至道法智但與三得作因，謂二道得。一離繫得。非前十九得因以彼劣故。



## 95. 道類智忍幾見道得俱生？

22得俱生。
15道得：苦法智忍得、苦法智得、苦類智忍得……道類智得。
7類離繫得：
欲界見苦所斷10離繫得、色無色界見苦所斷18離繫得、欲界見集所斷7離繫得、色無色界見集所斷12離繫得、欲界見滅所斷7離繫得、色無色界見滅所斷12離繫得、欲界見道所斷4離繫得。
道法智與其中3得作因：道類智忍得、道類智得、欲界見道所斷4離繫得。非前19得因——道法智不與道類智忍俱生苦法智忍得作因，因為道法智勝於後者，勝不與劣作因。



## 96. 起欲界纏退時容得哪些心？（正理不同）

六種：欲界三種：善、不善、有覆；學心；色界有覆，無色有覆。
三界染心中，得六六二種。
欲界：善、惡、有覆；——不得欲界無覆無記，為什麼？因為成就欲界煩惱？
色
界：有覆。
續善根位：得自善心。
退盛德位：三界染心、有學心。
據容說：六種。
欲界染心正現前：欲善、欲染、欲有覆、色染、無色染、學心。（顯宗增：欲無覆）
色
界染心正現前：色善、色染、欲無覆、色無覆、無色染、學心。
色
界善心正現前位：自善心、色無覆無記、學心。
學心：學、色無覆、無色善。



## 97. 請舉三個異生性已斷而成就的例子。

欲界異生已離欲染，欲界異生性成就而非未斷。
初靜慮異生已離初靜慮染，初靜慮異生性成就而非未斷。乃至生無所有處。
《婆沙》1-400



## 98. 業的成就與否與定當受異熟之間關繫如何？

《婆沙》：若業成就此業定當受異熟耶。答應作四句。
有業成就此業定當不受異熟。謂業過去不善善有漏異熟已熟此業不失。若業未來不善善有漏已得而定不生。若業無記無漏成就。此中謂
業過去不善善有漏異熟已熟此業不失者。如律儀業。若不律儀業。若非律儀非不律儀。諸餘身語妙行惡行。已現在前已牽異熟。此有二種。謂順現法受。順不定受。果已現前此業不失。無前所說諸失緣故。若欲界繫善不善思。若惡作憂根俱生善思。已現在前已牽異熟。此有四種。謂順現法受等如前說。果已現前此業不失。無前所說諸失緣故。若諸靜慮。無色順退分。乃至順決擇分等業。已現在前已牽異熟。此有四種。謂順現法受等如前說。果已現前此業不失。無前所說諸失緣故。若業未來不善善有漏已得而定不生者。謂欲界繫善不善思。未來已得而定不生定不生故。此業定當不受異熟。若惡作憂根俱生善思。若諸靜慮。無色順退分。乃至順決擇分等業。未來已得而定不生定不生故。此業定當不受異熟。若業無記無漏成就者。謂無記無漏業。雖
成就而性不貞實。及無愛潤故。此業定當不受異熟。
有業定當受異熟此業不成就。謂業過去不善善有漏異熟未熟此業已失。若業未來不善善有漏不得而定當生。
此中謂業過去不善善有漏異熟未熟此業已失者。如律儀業。已現在前已牽異熟。（此有三種。謂順現法受。順次生受。順後次受。）果未現前此業已失。由前所說諸失緣故。（若不律儀業。若非律儀非不律儀。諸餘身語妙行惡行。若欲界繫善不善思。若惡作憂根俱生善思。若諸靜慮。無色順退分。乃至順決擇分等業。已現在前已牽異熟。此有三種。謂順現法受等如前說。果未現前此業已失。由前所說諸失緣故。）
若業未來不善善有漏不得而定當生者。謂諸無間業未來未得而定當生。定當生故定當受異熟。（若律儀業。若不律儀業。若非律儀非不律儀。諸餘身語妙行惡行。若欲界繫善不善思。若惡作憂根俱生善思。若諸靜慮。無色順退分。乃至順決擇分等業。未來未得而定當生。定當生故定當受異熟。此有三種。謂順現法受等如前說。）
有業成就此業定當受異熟。謂業過去不善善有漏異熟未熟此業不失。若業未來不善善有漏已得亦定當生。若業現在不善善有漏。此中謂業過去不善善有漏異熟未熟此業不失者。謂諸無間業已現在前已牽異熟。果未現前。若律儀業。若不律儀業。若非律儀非不律儀。諸餘身語妙行惡行。若欲界繫善不善思。若惡作憂根俱生善思。若諸靜慮。無色順退分。乃至順決擇分等業。已現在前已牽異熟。此有三種。謂順現法受等如前說。果未現前此業不失。由無前所說諸失緣故。若業未來不善善有漏已得亦定當生者。謂欲界繫善不善思。未來已得亦定當生。定當生故定當受異熟。此有三種。謂順現法受等如前說。若惡作憂根俱生善思。若諸靜慮。無色順退分乃至順決擇分等業。未來已得亦定當生。定當生故定當受異熟。此有三種。謂順現法受等如前說。若業現在不善善有漏者。謂諸無間業正現在前。若律儀業。若不律儀業。若非律儀。非不律儀。諸餘身語妙行惡行。若欲界繫善不善思。若惡作憂根俱生善思。若諸靜慮。無色順退分。乃至順決擇分等業。正現在前。此有三種。謂順現法受等如前說。
有業不成就此業定當不受異熟。謂業過去不善善有漏異熟已熟此業已失。若業未來不善善有漏不得亦定不生。若業無記無漏不成就。此中謂業過去不善善有漏異熟已熟此業已失者。謂諸無間業餘眾同分中。已消已受。廣說如前。若律儀業。若不律儀業。若非律儀非不律儀。諸餘身語妙行惡行。若欲界繫善不善思。若惡作憂根俱生善思。若諸靜慮。無色順退分。乃至順決擇分等業。已在過去已消已受。廣說如前。此業已失。由有前說諸失緣故。若業未來不善善有漏不得亦定不生者。謂諸無間業未來未得定當不生。定不生故定當不受異熟。若律儀業。廣說乃至。若諸靜慮。無色順退分。乃至順決擇分等業。未來未得定當不生。定不生故定當不受異熟。若業無記無漏不成就者。謂由不貞實及無愛潤故。或先未得。或得已失故。
非
亦有四句。翻是應知。謂前第二句作此第一句。前第一句作此第二句。前第四句作此第三句。前第三句作此第四句。廣說如前。



## 99. 「勝無記心現在前故得諸染法」，是在說什麼？

或於成就說得？
強勝的無記心。
不是「勝無記二常」。
異熟生、威儀路、工巧處、通果心中，何等為勝？——通果心為勝。後與前為等流果。唯等勝為果。但這裡也不是指通果心。從淨自生二，通果心現在前不得諸染法。
這裡或指有覆無記？現在前，等流為不善。如欲界身邊見。——有覆無記本來就是染法。
由淨定入味定，是善心異染法得。



## 100. 入正性離生時，異生同分、異生性之捨得情況如何？

皆捨，皆不得。



## 101. 諸得由何而得？

有為法由所得法，擇滅由道，非擇滅由命根、眾同分。
《寶疏》：又善等法至無記三得。此三性分別也。三性法得與所得法雖定同性。然得起時所由即異。諸有為法由所得法。擇滅由道。非擇滅由命根.眾同分。婆沙一百五十八云。問何故得與所得法。性類或同。或異耶。答得有三種。一有為。二擇滅。三非擇滅得。有為法得隨所得法性類差別。以有為法能有作用引自得故。擇滅得隨能證道性
類差別。以諸擇滅自無作用。但由道力求證彼時引彼得故。非擇滅得隨自所依性類差別。以非擇滅自無作用非道所求。彼得但依命根.眾同分而現前故 由此三性之法各自性得得。雖得擇滅不由所得。得非擇滅依眾同分等。道與擇滅同性。同分與非擇滅同性。由此二種雖不由所得。而與所得必定同性。由此三性必同性得。
於無想定所感異熟，《婆沙》《正理》歧见云何？
《婆沙》認為無想定不感色異熟，《正理》認為感。
《婆沙》：無想異熟，唯無想定感；一切命根、及眾同分、眼等色根，皆業所感；餘蘊俱感。
《俱舍》：同婆沙。
《正理》：無想異熟及色，無想定感；命根、眾同分，業感；餘俱感。



## 102. 入無想定心是二十心中哪一種？幾部所斷？

生得善、色有覆無記、色無覆無記（威儀路？）。五部所斷？
《光記》：又准婆沙評家。出無想心通生得善.有覆無記.無覆無記。通五部所斷 問入無想心。為通幾性。幾部所斷 解云雖未見文。準
彼出心入心亦爾



## 103. 無想有情結生後第二剎那、命終前一剎那有心無心？

有心。
