# 得修习修

《阿毘達磨大毘婆沙論》卷105：「修有四種」(CBETA 2024.R3, T27, no. 1545, p. 545a18)



## 修有四種。

一得修。二習修。三對治修。四除遣修。
得修習修。謂一切善有為法。對治修除遣修。謂一切有漏法。
西方諸師說修有六。謂前四種。更加二修。一防護修。二分別修。防護修者。謂防護諸根。如契經說。於此六根善調伏。善覆藏。善守護。善攝。善修。能招後樂。分別修者。謂分別色身。如契經說。此身中有髮毛爪齒。乃至廣說。此國諸師說後二種。即是對治除遣修攝。故一切修唯有四種。



此中依前二修作論。然四種修歷法分別應作四句。

- 有法是前二修非後二修。謂無漏有為法。
- 有法是後二修非前二修。謂染污及無覆無記有為法。
- 有法是前二修亦是後二修。謂善有漏法。
- 有法非前二修亦非後二修。謂無為法。



## 問修是何義。

答熏發義是修義。習學義是修義。令明淨義是修義。

有為善法，
現在者，習修所顯。        未來者，得修所顯。
現在者，習故得故名修。未來者，唯得故名修。
現在者，受用故名修。未來者，引發故名修。
現在者，在身故名修。未來者，起得故名修。
現在者，現前故名修。未來者，成就故名修。
現在者，正作所作事故名修。未來者，如遙與欲故名修。



## 諸道過去，皆已修已息耶。

答諸道過去皆已修已息。已修者謂過去善。已有得習二修故。已息者謂過去法所作已息故。

有道已修已息非過去。謂道未來已修已息，如不淨觀，乃至盡智現在前時。能修未來無量剎那善有為法。此所修法，第二剎那已，後皆名已修，已有得修故。亦名已息所作已辦故，而非過去[1]現在，未來故。



## 諸道未來，皆未已修已息耶。

答應作四句。義不定故。

- 有道，    未來，非未已修已息。謂道未來已修已息。此如次前所說者是。
- 有道，非未來，    未已修已息。謂未曾得道初現在前。謂未曾得不淨觀，乃至盡智正現在前。此未已修。正有得修及習修故。亦未已息正作所作事故。而非未來在現在故。
- 有道，    未來，    未已修已息。謂道未來未已修已息。謂不淨觀乃至盡智現在前時，能修未來無量剎那善有為法。此所修法初剎那頃。名未已修。今正得修故。亦名未已息，正作所作事故。此所修道猶在未來。
- 有道   非未來，非未已修已息。 謂道過去及曾得道今現在前。
  - 道過去者。已修已息如前已說。
  - 及曾得道今現在前者。先有得修故名已修，所作已辦故名已息。即是曾得不淨觀等現在前時。
    - 問此道現在今習修故正作事故，應名未已修已息。云何說非未已修已息耶。
    - 答，雖依習修，應唯說過去道是此句攝。而依得修故，亦說現在曾得道為此句。



## 諸道現在皆正修耶。

答諸道現在皆正修。

- 謂若現在未曾得道，由得習二修故名正修。
- ​    若現在   曾得道，但由習修    故名正修。
- 有道正修非現在。謂未曾得道，初現在前，所修未來，彼種類道。然種類有四種。
  - 一修種類。修種類者。如此中說，未曾得道，初現在前。所修未來彼種類道。此中有說。有漏道以有漏道為種類。無漏道以無漏道為種類。評曰。應作是說。有漏道以有漏無漏道為種類。無漏道以無漏有漏道為種類。所以者何。一一現前俱修未來二種道故。由彼勢力未來修者皆可說為彼種類故。
  - 二律儀種類。律儀種類者。如業蘊說。若成就過去戒。亦成就未來現在此種類戒耶。此中律儀以律儀為種類。別解脫律儀以別解脫律儀為種類。靜慮律儀以靜慮律儀為種類。無漏律儀以無漏律儀為種類。律儀加行以律儀加行為種類。律儀後起以律儀後起為種類。於中表以表為種類。無表以無表為種類。
  - 三界種類。界種類者如根蘊說。若成就此種類眼根，亦成就此種類身根耶。此中若是此界法還以此界法為種類。謂欲界法以欲界法為種類。色界法以色界法為種類。無色界法以無色界法為種類。
  - 四相似種類。相似種類者。如毘柰耶說。尊者物[1]犢子。左手放光。右手分臥具等。與相似種類苾芻。謂令持素怛纜者與持素怛纜者同在一處。持毘柰耶者與持毘柰耶者同在一處。持阿毘達磨者與持阿毘達磨者同在一處。居阿練若者與居阿練若者同在一處。令諸苾芻種類同者共在一處談論靜默。互相隨順修諸善法無憂惱故。契經亦說。諸有情類諸界各別種類同者更相愛樂。惡者樂惡，善者樂善。
  - 於四種類中此中但依修種類而作論。謂不淨觀乃至盡智現在前時。能修未來無量剎那善有為法。此所修法初剎那頃。是正得修而非現在，在未來故。此中現在對正修。

問若唯依得修說應作四句。謂

- 或有     現在，非正修。如曾得道今現在前。
- 或有 非現在，    正修。如修未來初剎那頃。
- 或有     現在，   正修。 如未曾得道現在前。
- 或有  非現在，非正修。如道過去及未來。已修已息。

此中通依，得習修說故，以現在對正修問，唯作順前句答，以現在道必有習修名正修故。



## 問若退上果住下果時。所得下果名得修耶。

答名得非修。

問彼還進得所退果時。所得上果名得修不。

答若過去者名得非修。若未來者名為得修。

問何故過去者名得非修。未來者名得修耶。

答若現在道與彼為因者，可說彼為得修。現在道與過去無因義，故過去道名得非修。

問諸退上果住下果時。所得未來下無漏果。既有現在無漏得，因何不名修。

答若現在因由勝進故得未來者彼可名修。退住下果時，現在無漏得，雖是彼因，而非勝進故不名修。不由現在得修彼未來故，但由退故彼得現前。