頗有淨初靜慮。離染故得。離染故捨。退故得。退故捨。生故得生故捨耶。

答有。謂順退分初靜慮離欲界染時得。離梵世染時捨。起梵世纏退時得。起欲界纏退時捨。從上地歿生梵世時得。從梵世歿生欲界時捨。乃至有頂隨應亦爾。

問若欲界沒生第二靜慮。第二靜慮歿生初靜慮者。彼於初靜慮何法往歿時捨。還生時不得。何法還生時得。往沒時不捨。何法往沒時捨。還生時得。何法往沒時不捨。還生時不得耶。答彼於初靜慮順勝進分順決擇分往沒時捨。還生時不得。順退分及生得還生時得。往沒時不捨。順住分往沒時捨。還生時得。除前相所餘法。往沒時不捨。還生時不得。問若初靜慮沒生第二靜慮。第二靜慮沒生初靜慮者。彼於初靜慮何法往沒時捨。還生時不得。何法還生時得。往沒時不捨。何法往沒時捨。還生時得。何法往沒時不捨。還生時不得耶。答彼於初靜慮。順勝進分。順決擇分。往沒時捨。還生時不得。順退分還生時得。往沒時不捨。順住分及生得往沒時捨。還生時得。除前相所餘法。往沒時不捨。還生時不得。



如初靜慮於第二靜慮如是。乃至無所有處。於非想非非想處亦爾。

如根本地。如是諸近分地亦應廣說。

頗有起第二靜慮纏，退無漏初靜慮耶。

答有。謂無學初靜慮。及上七地對治學初靜慮等。

頗有起第二靜慮纏，退淨初靜慮耶。

答有。謂阿羅漢所修淨初靜慮。及雜修淨初靜慮等。



请教，未至定的净定，也分四种，顺退分，顺住分，顺胜进分，顺决择分。



我尝试着回答王老师这道题，希望能帮我指出来哪里思考的有问题。



上面这个稍微有点问题，没法撤销了。我更新了一下。



谢谢王老师。

“只需要答问的地就可以”  这边具体指什么呢？

“起初静虑缠不舍自地顺退住分”。这个我注意到了，所以我在初静虑里面没有写顺退分。





净定四种中，

1. 起欲           缠，容捨未至定。共59个。
   1. 未至定：       顺退分，顺住分，顺胜进分，顺决择分。                              共4个。
   2. 初静虑：       顺退分，顺住分，顺胜进分，顺决择分。                              共4个。
   3. 中静虑：       顺退分，顺住分，顺胜进分，顺决择分。                              共4个。
   4. 二静虑近分：顺退分，顺住分，顺胜进分。                                                共3个。
   5. 二静虑：       顺退分，顺住分，顺胜进分，顺决择分。                              共4个。
   6. 三静虑近分，三静虑， 乃至无所有处，无所有处近分：同4和5。各7个，  共35个。
   7. 有顶近分：   顺退分，顺住分， 顺胜进分。                                                共3个。
   8. 有顶：          顺退分，顺住分。                                                                   共2个。
2. 起初静虑    缠，容捨自地。共54个。
   1. 初静虑：                      顺住分，顺胜进分，顺决择分。                             共3个。
   2. 中静虑：        顺退分，顺住分，顺胜进分，顺决择分。                             共4个。
   3. 二静虑近分： 顺退分，顺住分， 顺胜进分。                                              共3个。
   4. 二静虑：        顺退分，顺住分，顺胜进分，顺决择分。                             共4个。
   5. 三静虑近分，三静虑， 乃至无所有处，无所有处近分：同3和4。各7个， 共35个。
   6. 有顶近分：    顺退分，顺住分， 顺胜进分。                                              共3个。
   7. 有顶：           顺退分，顺住分。                                                                 共2个。
3. 起无所有处缠，容捨自地。共8个。
   1. 无所有处：              顺住分， 顺胜进分，顺决择分。 共3个。
   2. 有顶近分：顺退分，顺住分， 顺胜进分。                  共3个。
   3. 有顶：       顺退分，顺住分。                                     共2个。
4. 起有顶缠，容捨自地。共1个。
   1. 有顶：顺住分。



谢谢您。按您的提示，简化了回答。这样回答还有问题吗？

净定四种中，

1. 起欲缠，           容捨未至定                 顺住分，顺胜进分，顺决择分。              
2. 起初静虑缠，    容捨自地                    顺住分，顺胜进分。      
3. 起无所有处缠，容捨自地                     顺住分，顺胜进分。 顺决择分    
4. 起有顶缠，       容捨自地                     顺住分。                   顺决择分。



生在欲界，欲界烦恼断完，得到初静虑，继续断初静虑烦恼，得到二静虑。此时起欲界缠，会捨



我觉得不会捨。如果捨了，可以造无间业，堕恶趣。





应该不容捨把。捨了可能造无间业，要顺生受。和根本必见地矛盾了？



《阿毘曇毘婆沙論》卷3〈1 世第一法品〉：「得煗法亦捨。捨有二種：離界地時及退時捨。退時捨者，作無間業能斷善根亦墮惡道。」(CBETA 2024.R3, T28, no. 1546, p. 21b19-20)





两位老师实在太厉害了。你们发的内容很多都看不懂，还要多多努力，向你们看齐。



可以依这段说不容退吗？

《阿毘曇毘婆沙論》卷3〈1 世第一法品〉：「問曰：若依根本地生達分善根，為有退不？答曰：或有說者，煗、頂有退，忍則不退。何以故？此善根是不退法故。評曰：彼不應作是說。何以故？若依根本地生達分善根者，即於現身得正決定。何以故？此諸善根盡為生聖道故。若依未至，此則不定。」(CBETA 2024.R3, T28, no. 1546, p. 23a1-6)





这里的烦恼，指的是自地烦恼还是下地烦恼呢？





哦。我一直理解的是下地烦恼。因为下地烦恼刚断完，不稳定，和下地烦恼相凌相生，所以叫顺退分。



自地烦恼生起来的时候，是味等至，为什么和味等至相凌相生叫顺退分呢？



我觉得这的烦恼只的是下地烦恼



离开欲界染时，得到初静虑的顺退分。欲界染，本来是离的，又有了，捨初静虑顺退分。我觉得这的烦恼指的是下地烦恼更合理些吧？



谢谢您。我先消化消化



这里的自地顺住分为什么不捨呢？





谢谢王老师。“捨定生善法，由易地退等”。 这段在讨论易地捨。如何证明退也不捨呢？



您是起初静虑缠，初静虑顺住分，一定不退吗？



麻烦您再讲讲为什么要退离下地染才捨？退离下地染，捨顺退分我能找到依据，捨顺住分还没找到。



那有没有可能生欲界，得到初静虑，起初静虑染的时候，退顺住分。我的意思是在初静虑的时候，提前退了，不必等到成就下地染时才退。



为什么呢？



那我试着找找看能不能找到依据。



可以依据以下文本来支持我说的吗？顺住分，不能上进，不能退下。也就是说要退下，先要到顺退分，然后才能起下界染。也就是说，在初静虑的时候，可以存在只成就顺退分，不成就顺住分的情况。



《瑜伽師地論》卷12：「復次，云何順退分定？謂有鈍根，下劣欲解，勤精進故，入初靜慮或所餘定；於喜、於樂、於勝功德不堪忍故，從靜慮退。如如暫入諸定差別，如是如是還復退失，乃至未善調練諸根。云何順住分定？謂有中根，或利根性，彼唯得聞諸定功德，廣說如前愛味相應。於所得定唯生愛味，不能上進，亦不退下。云何順勝分定？謂有亦聞出離方便，於所得定不生喜足。是故於彼不生愛味，更求勝位；由此因緣，便得勝進。云何順決擇分定？謂於一切薩迦耶中，深見過患；由此因緣，能入無漏。又諸無漏名決擇分。極究竟故。猶如世間珠瓶等物，已善簡者名為決擇。自此已後無可擇故。此亦如是。過此更無可簡擇故，名決擇分。」(CBETA 2024.R3, T30, no. 1579, pp. 335c23-336a8)



頗有淨初靜慮。離染故得。離染故捨。退故得。退故捨。生故得生故捨耶。答有。謂順退分初靜慮離欲界染時得。離梵世染時捨。起梵世纏退時得。起欲界纏退時捨。從上地歿生梵世時得。從梵世歿生欲界時捨。乃至有頂隨應亦爾。



麻烦王老师再详细解释一下为什么不能支持



我是这么理解的：

生欲界，离欲界染，得到出镜率的，



如果不退到顺退分，如何从顺住分起下界染，又不违背“不能退下”呢？



这段文字里面，顺退分里，提了“從靜慮退”。我理解这就是退下的意思，也就是起下界染





我再琢磨琢磨



好的。因为我看了大毗婆沙论后，整理的感觉，是顺退分是在顺住分之前得到的。所以退捨的时候先捨顺住分。如果他们俩得的时候同时得，退捨的时候又同时捨。感觉不太合理。看了瑜伽师地论这段，又加深了我的这个感觉。那我再好好看看您提的这几段。